Source URL: https://hdoa.hawaii.gov

TEXT CONTENT:
Department of Agriculture Skip to Content Skip to Navigation Skip to Footer 廣東話 Chuukese ʻŌlelo Hawaiʻi Ilokano 日本語 한국어 国语 Marshallese Samoan Español Tagalog ภาษาไทย Tiếng Việt Visayan x 您需要其它語言嗎？如有需要 ,請致電 (808) 973-9496, 我們會提供免費翻譯服務 您需要其它语言吗？如有需要 ,请致电 (808) 973-9496, 我们会提供免费翻译服务 En mi niit alilis lon pwal eu kapas? Sipwe angei emon chon chiaku ngonuk ese kamo. Kokori (808) 973-9496 omw kopwe ureni kich meni kapas ka ani. Makemake `oe i kokua i pili kekahi `olelo o na `aina `e? Makemake la maua i ki`i `oe mea unuhi manuahi. E kelepona (808) 973-9496 `oe ia la kaua a e ha`ina `oe ia la maua mea `olelo o na `aina `e. Masapulyo kadi ti tulong iti sabali a pagsasao? Ikkandakayo iti libre nga paraipatarus. Awaganyo ti (808) 973-9496 tapno ibagayo kadakami no ania ti pagsasao nga ar-aramatenyo. 貴方は、他の言語に、助けを必要としていますか ? 私たちは、貴方のために、無料で 通訳を用意で きます。電話番号の、(808) 973-9496 に、電話して、私たちに貴方の話されている言語を申し出てくださ い。 다른언어로 도움이 필요하십니까? 저희가 무료로 통역을 제공합니다. (808) 973-9496 로 전화해서 사용하는 언어를알려주십시요 您需要其它語言嗎？如有需要 ,請致電 (808) 973-9496, 我們會提供免費翻譯服務 您需要其它语言吗？如有需要 ,请致电 (808) 973-9496, 我们会提供免费翻译服务 Kwoj aikuij ke jiban kin juon bar kajin? Kim naj lewaj juon am dri ukok eo ejjelok wonen. Kirtok (808) 973-9496 im kwalok non kim kajin ta eo kwo melele im kenono kake. E te mana'o mia se fesosoani i se isi gagana? Matou te fesosoani e ave atu fua se faaliliu upu mo oe. Vili mai i le numera lea (808) 973-9496 pea e mana'o mia se fesosoani mo se faaliliu upu. ¿Necesita ayuda en otro idioma? Nosotros le ayudaremos a conseguir un intérprete gratuito. Llame al (808) 973-9496 y diganos que idioma habla. Kailangan ba ninyo ng tulong sa ibang lengguwahe? Ikukuha namin kayo ng libreng tagasalin. Tumawag sa (808) 973-9496 para sabihin kung anong lengguwahe ang nais ninyong gamitin. คุณต้องการความช่วยเหลือทางด้านภาษาหรือไม่ ทางเราจะจัดหาล่ามฟรีให้คุณ โทรที่เบอร์ (808) 973-9496 และบอกเราว่าคุณพูดภาษาอะไร Bạn có cần giúp đỡ bằng ngôn ngữ khác không ? Chúng tôi se yêu cầu một người thông dịch viên miễn phí cho bạn. Gọi (808) 973-9496 nói cho chúng tôi biết bạn dùng ngôn ngữ nào. Gakinahanglan ka ba ug tabang sa imong pinulongan? Amo kang mahatagan ug libre nga maghuhubad. Tawag sa (808) 973-9496 aron magpahibalo kung unsa ang imong sinulti-han. Hawaii.gov Text size: Smaller | Reset | Larger Government Directory State of Hawaiʻi Department of Agriculture Ka ʻOihana Mahiʻai Search this site Search X icon RSS icon Facebook icon Youtube icon Instagram icon HDOA News Organization Admin Rules Animal Quarantine Meetings/Reports Forms Resources FAQs Careers The Hawai‘i Department of Agriculture’s (HDOA) 268 employees statewide work to support, enhance, promote, and protect Hawai‘i’s agriculture and aquaculture industries. We work to create and maximize opportunities for exporting; and facilitate growth of existing and new agricultural commodities and value-added products. In addition, the department works to prevent the introduction and establishment of plants, animals and diseases that are detrimental to the state’s agriculture industry and the environment. At HDOA we are Growing Hawai‘i’s future! Hawai‘i Department of Agriculture Seeks Proposals for Invasive Species Control Projects Compost Reimbursement Program Accepting Applications Sign Up for HDOA’s “Go B.I.G. on Ag” Newsletter Plant Quarantine Branch Holds Event to Encourage Turn In of Illegal Animals Skunk Captured Last Night at Honolulu Harbor Read More Entries from Main Importing & Exporting Plants & Animals Plant Quarantine Branch Importing Plants Exporting Plants Importing Animals Importing Microorganisms Plant Industry Plant Pest Control New Pest Advisories Biological Control Chemical/Mechanical Control Apiary Program Animal Disease Control/Aquaculture Animal Disease Control Branch Veterinary Lab Aquaculture & Livestock Support Services Hawaii Brand Registry Agricultural Development Agricultural Development Division Market Analysis and News Branch Hawaii Agriculture & Food Products Database Marketing Marketing Financial Assistance Agricultural Loan Division Other Funding Sources Ag Land Leases & Irrigation Systems Ag Resource Management Division Quality Assurance Commodities Branch Measurement Standards Branch Pesticides Pesticides Branch Licensed Pesticides Pesticide Applicator Certification/Recertification Statistics Hawaii Agricultural Statistics Hemp Production Program Updates Feedback Agriculturalists’ Feedback Agribusiness Development Corporation Agribusiness Development Corporation Quarantine for Dogs & Cats Read More Quarantine for Dogs & Cats Travel & Shipping Info Read More Travel & Shipping Info Initiatives and Programs Read More Initiatives and Programs NON-DISCRIMINATION INFORMATION The Hawai‘i Department of Agriculture does not discriminate on the basis of race, color, sex, national origin, age, or disability, or any other class as protected under applicable federal or state law, in administration of its programs, or activities. To learn more, or file a complaint, please refer to the links below : NON-DISCRIMINATION NOTICE English | Hawaiian Hoʻokomo ʻōlelo | Ilokano | Laotian ພາສາລາວ | Chinese 中文 | Tagalog | Thai ไทย NON-EMPLOYEE DISCRIMINATION COMPLAINT PROCEDURES English | Hawaiian Hoʻokomo ʻōlelo | Ilokano | Laotian ພາສາລາວ | Chinese 中文 | Spanish Español | Tagalog | Thai ไทย DISABILITY NON-DISCRIMINATION PROGRAM AND POLICY English LIMITED ENGLISH PROFICIENCY (LEP) PLAN English About Us Contact Policies Terms of Use Accessibility Privacy Policy 808 973-9560 Powered by eHawaii.gov Copyright © 2024, State of Hawaii. All rights reserved.

EXTRACTED CONTENT FROM PDFs:

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2021/09/HAW-FINAL-HDOA-Grievance-Procedures.pdf) ---
Hawaiian – 7/2021  
1 
 No ka Mālama ʻia o nā Hoʻopiʻi a ke Kanaka Limahana ʻole no 
kona Hoʻokae ʻia  
He manaʻo aʻoaʻo kō kēia mau kaʻina hana no nā hoʻopiʻi a pau i kaʻa ma lalo o ke Poʻoʻōlelo VI 
o ke Kānāwai Pono Kiwila o ka makahiki 1964, ʻāpana 504 o ke Kānāwai Hoʻopulapula o ka 
makahiki 1973, ke Kānāwai Hoʻokae Kūlana Makahiki o ka makahiki 1975, ʻāpana 13 o ke Kānāwai Pekelala Kāohi Hoʻohaumia Wai o ka makahiki 1972, a me ke Poʻoʻōlelo IX o nā Pākuʻi Hoʻololi Hoʻonaʻauao o ka makahiki 1972, 40 Papa Kānāwai Peke lala (C.F.R.) 7.100 (Ka 
Hōʻole o ka Hoʻomakaʻu ʻana a me ka ʻImi Mākaia), a me kekahi mau kānāwai (nā “Kānāwai”) pili i kekahi papahana a hana a ka ʻOihana Mahi ʻAi o ka Mokuʻāina ʻo Hawaiʻi (“ HDOA”) , a 
me kona mau mea kūkā, limahana kūmau ʻole o waho, a m e nā pāʻoihana e kūʻai ana i ka hua o 
kāna mau hana. Ma ʻō aku o kēia mau kaʻina hana, he pono kō ka mea hoʻopiʻi e waiho i hoʻopiʻi kūhelu i mua o kekahi mau ʻOihana Mokuʻāina a Pekelala ʻē aʻe, a i mua paha o kekahi loio pilikino no nā hoʻopiʻi i pili i ka hoʻokae.  
 ʻAʻole e keʻakeʻa a hoʻopupū paha kēia mau kaʻina hana i kā ka HDOA hana hoʻokele a hoʻokō 
kānāwai ʻana ma ka hana ʻana i palapala ʻae, kau kānāwai, a hoʻokō kānāwai. ʻAʻole hoʻi pili kēia mau kulekele i ka hai ʻana i nā limahana hou a me nā hana hou i ke keʻena.  ʻAʻole ʻo kēia mau kaʻina hana he pani no ka hoʻopiʻi kūʻē ʻana ma kahi o nā kuleana ma mūli o ka kānāwai e pili ana i nā kānāwai ʻahaʻōlelo pono no ke kāohi ʻana e ka HDOA.  
 He hōʻano hou kēia Kaʻina Hana Hoʻopiʻi Limahana ʻole i nā  kulekele a me nā kaʻina hana, e 
laʻa nā palapala hoʻopiʻi, a ma o ia mea e hoʻoponopono ai ka ʻOihana Maha ʻAi o ka Mokuʻāina Hawaiʻi i nā hoʻopiʻi a ka poʻe limahana ʻole no ka hoʻokae ʻia i waiho ʻia i mua o ia Keʻena. I pani piha kēia no kekahi ʻano ka ʻina hana hoʻopiʻi i pili i ke kanaka limahana ʻole no ka hoʻokae 
ʻia, a me nā palapala hoʻopiʻi a pau i loaʻa ma mua.  
I. KAʻINA HANA NO KA WAIHO ʻANA I HOʻOPIʻI NO KA HOʻOKAE ʻIA  
 
(1) ʻO kēia kulekele, no ka poʻe limahana ʻole wale nō i pā i kekahi mau manaʻo hoʻoholo o ka HDOA. ʻO kekahi kanaka limahana ʻole i kūpono kona ʻano a i manaʻo ua hoʻokae ʻia e ka HDOA no kona lāhui, ke ʻano o kona ʻili, kona ʻāina, ka nui o kona kūlana makahiki, ke kīnānā, kona keka, a mea like i kaʻa ma lalo o ka malu o kekahi kānāw ai 
pekelala a mokuʻāina paha, a i hoʻomakaʻu a i ʻaʻe ʻia paha kona mau pono, ua hiki ke waiho i palapala hoʻopiʻi i ka luna kūikawā ʻo Morris Atta he Hoʻolaukaʻi Hihia Hoʻokae o ka HDOA ma 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814. E hoʻoili i ka Palapala Hoʻo piʻi Hoʻokae ma kēia loulou pūnaewele: 
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 (2) E waiho ʻia nā hoʻopiʻi kūhelu he kanaiwa (90) lā ma hope o ka wā i hoʻokae hope ʻia ai paha ke kanaka, a i ʻole ka lā i maopopo ai ia hana hoʻokae i ka/nā mea nāna ka hoʻopiʻi, a i ʻole inā ka hoʻokae ʻana ua paʻa, i ka lā i kū ai ia hana a i ʻole ka wā hope i ʻike ʻia ai ia ʻano hana.  Hawaiian – 7/2021  
2 
  
(3) Ma ka palapala nō  e hoʻouna ʻia ai ka hoʻopiʻi, me ka pūlima pū ʻia i ka/nā mea nāna ka 
hoʻopiʻi.  E maopopo leʻa na wai ia hoʻopiʻi ma ka hōʻike ʻana aku i ka:  
 
a. Inoa piha o ka mea nāna ka hoʻopiʻi, kona ʻike hoʻokaʻaʻike, kona wahi noho, 
kūlanakauhale, mokuʻāina, helu kuhi, helu kelepona, a me kona helu leka uila (inā loaʻa);  
b. E ʻike pū ʻia inā he loio kā ka mea hoʻopiʻi, a inā pēlā, e hōʻike ʻia kō kāna loio ʻike hoʻokaʻaʻike e like me ka inoa piha, helu noho, kūlanakauhale, mokuʻāina, helu kuhi, helu kelepona, a me kona helu leka uila (inā loaʻa);  
c. E hōʻike ʻia ke ʻano o ka hala ponoʻī i lawe ʻia i puka mai ai ka hoʻopiʻi;  
d. A pēia pū kekahi hōʻike manaʻo lāliʻi no ka hana i ʻike ʻia i manaʻo ai ka mea hoʻopiʻi he hoʻokae;  
e. Ka lā i ʻike ʻia ai paha i a hoʻokae ʻana, a i ʻole nā lā a pau i ʻike ʻia ai (e ka hōʻike 
pū i ka lā hope loa) inā ua mau ia hoʻokae ʻana no kekahi wā;  
f. E wehewehe pono ʻia ka pā ʻino o ke kanaka i ia hoʻokae ʻana a i ʻole e hoʻokae 
paha ana; a  
g. A e wehewehe pono ʻia ka/nā kānaka nā na paha i lawe i ia mau hala e pili ana i ka 
hoʻokae ʻana.  
 
(4) E lawe lima ʻia a i ʻole e leka ʻia ka palapala hoʻopiʻi i ke keʻena o ka Luna Hoʻokele o ka HDOA ma 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814, a i ʻole e leka uila ʻia ma: hdoa.titlevi@hawaii.gov
. E hoʻouna kelepaʻi i: (808) 973- 9613.  
 
(5) Inā hoʻouna ʻia ka hoʻopiʻi ma o ke kelepaʻi a i ʻole ma o leka uila, e hoʻouna pū ʻia 
kekahi palapala paʻa i pūlima ʻia.  E ʻae ʻia ana ka loaʻa mai ʻana o ke kope leka uila a he kelepaʻi paha, ʻaʻole naʻe e nānā piha ʻia a hōʻea mai ka palapala kumu i pūlima ʻia ma ka leka i ke Keʻena o ke Poʻo o ka HDOA.     
 
(6) Inā ʻaʻole hiki i ka mea hoʻopiʻi ke waiho i hoʻopiʻi ma ke ʻano he palapala, a i ʻole ua 
pono ke kōkua ʻia no ka maopopo ʻole o ka ʻōlelo Pelekānia a no kekahi kīnānā paha, akā mau nō kona makemake  e hoʻopiʻi i kekahi hana hoʻokae paha, ua hiki nō ke waiho 
i hoʻopiʻi ma ka leo i ka Luna Hoʻokele o ka māhele Hoʻokae ma ke kelepona ʻana aku i ke keʻena HDOA ma: (808) 973- 9560.  
 
 
(7) E palapala ʻia nā hoʻopiʻi i leo ʻia a hoʻouna ʻia kekahi kope i ka/nā m ea hoʻopiʻi no ka 
hōʻoia a pūlama ʻia ma mua o ka ʻae ʻia o ia hoʻopiʻi.  E ʻae ʻia ana he hoʻopiʻi ma o ke kelepona, ʻaʻole naʻe e maliu piha ʻia a hōʻea mai ka palapala kumu (i ʻāpono a i pūlima ʻia na ka mea hoʻopiʻi) ma ka leka i ke Keʻena o ke Poʻo o ka HDOA.
 
 
(8) Ma ke noi e hoʻolako manuahi ai ka HDOA i nā lawelawe māhele ʻōlelo no ka poʻe hiki ʻole ke kamaʻilio ma ka ʻōlelo Pelekānia.  ʻAe ʻia ke kōkua ʻia ʻana o ka poʻe maopopo ʻole i ka ʻōlelo Pelekānia ma ka hoʻopihapiha ʻana i ka palapala hoʻopiʻi. Na ka mea nāna ia hoʻopiʻi naʻe ia palapala e pūlima o ke kanaka e hoʻohalahala ai.
 Hawaiian – 7/2021  
3 
  
(9) E hōʻoia a hoʻomaopopo aku ka HDOA no ka loaʻa o kekahi hoʻopiʻi ma hope o ʻumi 
(10) lā ma hope o ka hōʻea ʻana mai o ka palapala. Na ka   Hoʻolaukaʻi  Hihia Hoʻokae o 
ka HD OA  e nānā i ka palapala hoʻopiʻi, hoʻomaopopo i ka māhele nona paha ka hewa, 
a e hōʻoia i ka makemake o ka mea hoʻopiʻi e hoʻomau.   
 
(10) I loko o kanakolu (30) lā o ka hōʻoia ʻana i ka loaʻa o ka palapala hoʻopiʻi, e hoʻomaopopo aku ka HDOA i ka mea nāna ia hoʻopiʻi inā ua lawa ka ʻike o ia palapala e hoʻomaka ai he hoʻokolo kūhelu e ka HDOA i ke kumu hoʻopiʻi.  Inā pēlā, e hoʻomaopopo hou aku ka HDOA i ka mea hoʻopiʻi inā e hoʻokolokolo piha ka HDOA, a i ʻole inā e hele aku ka mea hoʻopiʻi i kekahi ʻoihana ʻokoʻa aku no ka hoʻokolo ʻana.
 
 
(11) ʻAʻole e hoʻomakaʻu, ʻōlelo hoʻoweliweli aku, a hoʻokae aku ka HDOA i kekahi 
kanaka a hui paha me ka manaʻo e hoʻolalau i kekahi pono ma lalo o nā kānawai 
hoʻokae pekelala, a i ʻole i kekahi kanaka no kona waiho ʻana i pa lapala hoʻopiʻi a 
hōʻike manaʻo ʻana paha, a me kona komo ʻana i kekahi hoʻokolo, ʻaha, a pēlā aku i pili i nā kānāwai hoʻokae pekelala, a i ʻole inā ua kūʻē ia kanaka i kekahi ʻano hana i pāpā 
ʻia ma lalo o ia mau kānāwai pekelala e pili ana i hoʻokae.  ʻ Aʻole e hoʻomakaʻu, ʻōlelo 
hoʻoweliweli aku, a hoʻokae aku kekahi limahana o ka HDOA i kekahi kanaka a hui paha me ka manaʻo e hoʻolalau i kekahi pono ma lalo o nā kānawai hoʻokae pekelala, a 
i ʻole i kekahi kanaka no kona waiho ʻana i palapala hoʻopiʻi a hōʻike manaʻo ʻana 
paha, a me kona komo ʻana i kekahi hoʻokolo, hōʻike manaʻo, a pēlā aku i pili i nā 
kānāwai hoʻokae pekelala, a i ʻole inā ua kūʻē ia kanaka i kekahi ʻano hana i pāpā ʻia 
ma lalo o ia mau kānāwai. ʻAʻole hoʻi e kākoʻo ʻia ia ʻano hana i ka HDOA. ʻO ka ʻimi 
mākaia kekahi mea i pāpā loa ʻia ma lalo o kēia kulekele a me ke kānāwai, a e hōʻike 
koke ʻia aku i ka Hoʻolaukaʻi Hihia Hoʻokae o ka HDOA me ke kaʻulua ʻole. 
 
(12) No ke noi ʻana i kōkua māhele ʻōlelo a lawelawe kīnānā e hoʻopihapiha ai i ka  palapala 
hoʻopiʻi, e kelepona aku i ke ke keʻena o ka Luna Hoʻokele o ka HDOA ma  
(808) 973- 9560 a i ʻole e leka uila aku iā:  
hdoa.info@hawaii.gov . E ʻae mai i wā e hoʻolako aku ai ka HDOA i ia mau lawelawe 
ʻana.  
 
(13) No nā hoʻopiʻi a ka poʻe limahana o ka ʻOihana Mahi ʻAi o ka Mokuʻāina ʻo Hawaiʻi, e 
kelepona aku i ke: Keʻena Limahana HDOA ma (808) 973- 9481 a i ʻole e leka uila aku 
iā: hdoa.hr@hawaii.gov . 
   
II. KŌ KA MĀLAMA ʻANA I KA HOʻOKOLO ʻANA I NĀ HOʻOPIʻI NO KA HOʻOKAE ʻIA  
 
(1) Na ka HDOA e hoʻoholo inā he kūpono ke paneʻe ʻia aku ka hoʻopiʻi i kekahi ʻoihana ʻokoʻa aku o waho i kōkua ma ka hoʻokolo ʻana. 
 Hawaiian – 7/2021  
4 
  
(2) ʻO kō ka HDOA Hoʻolaukai Hihia Hoʻokae, he hoʻokahi haneli kanawalu (180) lā e hoʻokolo ai i ka hoʻopiʻi, koe inā hoʻoholo ʻia he pohihihi loa a e pono ana kekahi wā hou aʻe. Inā hoʻolōʻihi ʻia ka wā hoʻokolo ma mua o ka hoʻopuka ʻana i palapala hoʻokō, e hoʻomaopopo ʻ ia ka mea hoʻopiʻi i ka nui lā e pono ai a pau ka hoʻokolo 
ʻana.  
 
(3) Ma ka “Nānā Pono i nā Hōʻike” e hōʻoiaʻiʻo ʻia ai nā hoʻopiʻi a ka poʻe limahana ʻole no kona hoʻokae ʻia.  No ka ʻāhewa ʻia, ma ia nānā pono ʻana i nā hōʻike, pono e ʻike leʻa ʻia he papaha nui (he 50% a ʻoi paha) ua hana hewa ka HDOA i kekahi hana hoʻokae.  
 
(4) Inā ua pono kekahi ʻike hou aʻe e hoʻoholo ai i ka manaʻo hoʻoholo, e hoʻohui paha ka Hoʻolaukai Hihia Hoʻokae o ka HDOA me ka/nā mea nāna ka hoʻopiʻi.  He kanakolu (30) wale nō lā e pan e ai a e hoʻouna aku ai ka/nā mea hoʻopiʻi i kekahi ʻike hou aku i 
noi ʻia e ka Hoʻolaukaʻi Hihia Hoʻokae o ka HDOA.  Inā ʻaʻole hoʻohui ka/nā mea hoʻopiʻi me ka Hoʻolaukai Hihia Hoʻokae HDOA, a ʻaʻole hoʻi hoʻouna ʻia nā ʻike i noi ʻia i loko o kanakolu ( 30) lā, hiki ke pani ʻia ka hoʻokolo ʻana i ia hihia hoʻokae e ka 
Hoʻolaukai Hihia Hoʻokae HDOA.  Ua hiki hoʻi ke pani ʻia ka hoʻokolo ʻana i ia hihia hoʻokae inā ʻaʻole makemake ka/nā mea hoʻopiʻi e hoʻomau aku.  
 (5) Aia a pau ka hoʻokolo ʻana, a laila e hoʻomaopopo ʻia nā ʻaoʻao ʻelua no ka ʻōlelo hoʻoholo.    E kākau ʻia he leka e hōʻuluʻulu ana i ka loaʻa o ka hoʻokolo ʻana, a inā ua ʻaʻe ʻia nō kō ka HDOA kulekele hoʻokae.  Ke loaʻa ʻole kekahi ʻōlelo hoʻoholo, e hoʻomaopopo ʻia nā ʻaoʻao ʻelua pēia a no k e pani ʻia o ka hoʻokolo hihia.  Inā 
hoʻoholo ʻia ua ʻaʻe ʻia nō ke kulekele, e hoʻomaopopo ʻia nā ʻaoʻao ʻelua pēia, a e hoʻokū ʻia ana ia mau hana hoʻokae.  E hoʻomaopopo ʻia ka mea hoʻopiʻi i ka hiki ʻana iā ia ke ʻimi i kekahi ʻano ala ʻokoʻa aʻe e loa ʻa ai ka uku pānaʻi.  
 
(6) No ka mea hoʻopiʻi i hauʻoli ʻole i ka ʻōlelo hoʻoholo o kō ka HDOA Hoʻolaukaʻi 
Hihia Hoʻokae, ua hiki ke waiho i palapala hoʻopiʻi me ke Komisina Pono Kiwila o Hawaiʻi ma (808) 586- 8636, a i ʻole e hoʻouna leka uila iā 
DLIR.HCRC.INFO R@hawaii.gov.    
 
 
III.  KŌ KA HDOA KAʻINA HANA I KA HOʻOKOLO ʻANA I NĀ HOʻOPIʻI NO KA 
HOʻOKAE ʻIA E NĀ LIMAHANA KŪMAU ʻOLE O KA HDOA  
 
(1) ʻO ka HDOA, e hoʻokolo ia i nā hoʻopiʻi i kona mau limahana kūmau ʻole o waho (like me nā mea kūkā, limahana kūmau ʻole o waho, a me nā pāʻoihana e kūʻai ana i ka hua o kāna mau hana) o ka HDOA.   Hawaiian – 7/2021  
5 
 (2) ʻO nā hoʻopiʻi ʻana i ka HDOA nā limahana kūmau ʻole o waho (like me nā mea kūkā, 
limahana kūmau ʻole o waho, a me nā pāʻoihana e kūʻai ana i ka hua o kāna mau hana), 
e noho luna ka HDOA ma ka hoʻokolo a me ka hoʻoholo i ka hihia. 
 
(3) E hahai ana ka HDOA i KŌ KA HDOA KAʻINA HANA NO KA HOʻOKOLO ʻANA I 
NĀ HOʻOPIʻI NO KA HOʻOKAE ʻIA ma ka Māhele II.  
 
 
IV. KE KAʻINA HANA NO KA HOʻOKOLO ʻANA O KEKAHI ʻOIHANA O WAHO I NĀ 
HOʻOPIʻI NO KA HOʻOKAE ʻIA  
 
(1) Aia i ka HDOA ke koho o ka paneʻe aku i nā hoʻopiʻi i ka HDOA i kekahi ʻoihana o waho i kōkua ma ka  hoʻokolo ʻana i ka hihia.  Inā kōkua kekahi ʻoihana o waho, aia nō 
ke kuleana o ka mālama ʻana i ke kaʻina hana hoʻopiʻi i ka HDOA.  
 
(2) Na ka Hoʻolaukaʻi  Hihia Hoʻokaeo ka  HDOA e koho a hoʻomaopopo i kekahi ʻoihana 
o waho no ka hoʻopiʻi ʻia o ka HDOA no keka hi kumuhana pili i ka hoʻokae ʻia i loko o 
kanahikukūmālua (72) hola, ʻo ia hoʻi, he ʻekolu (3) lā ma hope o ka loaʻa o ka palapala hoʻopiʻi.  Na ka ʻoihana o waho e hahai ana i kō ka HDOA kaʻina hana i ka hoʻopiʻi a me ka hoʻokolo ʻana.  
 
 
(3) No nā hoʻopiʻi i waiho ʻia i mua o ka HDOA a i paneʻe ʻia aku a loaʻa i kekahi ʻoihana o waho, he hoʻokahi haneli kanawalu (180) lā kō ka  HDOA e hoʻokolo ai i ka hihia, 
koe inā hoʻolōʻihi ʻia ka wā no ka pohihihi o ka hihia.  Inā hoʻolōʻihi ʻia ka wā hoʻokolo ma mua o ka  hoʻopuka ʻana i palapala hoʻokō, e hoʻomaopopo leka ʻia ka 
mea hoʻopiʻi e ka HDOA no ka nui lā e pono ai a pau ka hoʻokolo ʻana.   
 
(4) Ma ka “Nānā Pono i nā Hōʻike” e hōʻoiaʻiʻo ʻia ai nā hoʻopiʻi a ka poʻe limahana ʻole no kona hoʻokae ʻia.  No ka ʻāhewa ʻi a, ma ia nānā pono ʻana i nā hōʻike, pono e ʻike 
leʻa ʻia he papaha nui (he 50% a ʻoi paha) ua hana hewa ka HDOA i kekahi hana hoʻokae.  
 
(5) Inā ua pono kekahi ʻike hou aʻe e paʻa ai ka manaʻo hoʻoholo, e hoʻohui paha ka ʻoihana o waho me ka/nā mea nāna ka hoʻ opiʻi.  He kanakolu (30) wale nō lā e pane ai 
a e hoʻouna aku ai ka/nā mea hoʻopiʻi i kekahi ʻike hou aku i noi ʻia e ka mea nāna e hoʻokolo ana i ka hihia.  Inā ʻaʻole hoʻohui ka/nā mea hoʻopiʻi me ka mea nānā e hoʻokolo ana, a ʻaʻole hoʻi i hoʻouna ʻia nā ʻike i noi ʻia i loko o kanakolu (30) lā, e hoʻomaopopo ana ka ʻoihana o waho i ka HDOA, a hiki ke pani ʻia ka hoʻokolo ʻana i ka hihia e ka HDOA.  Ua hiki hoʻi ke pani ʻia ka hoʻokolo ʻana i ia hihia hoʻokae inā ʻaʻole makemake ka/nā mea hoʻopiʻi e hoʻomau aku.   
 (6) Aia a pau ka hoʻokolo ʻana, hoʻopuka ʻia he palapala hōʻike, a ʻāpono ʻia e ka HDOA, na ka HDOA e kākau he leka e hōʻuluʻulu ana i ka loaʻa o ka hoʻokolo ʻana, a inā ua ʻaʻe ʻia nō kō ka HDOA kulekele hoʻokae.  Ke loaʻa ʻole kekahi ʻōlelo hoʻoholo, e Hawaiian – 7/2021  
6 
 hoʻom aopopo ʻia nā ʻaoʻao o ka mea hoʻopiʻi, a e pani ʻia ka hoʻokolo ʻana i ka hihia.  
Inā hoʻoholo ʻia ua ʻaʻe ʻia ke kulekele, e hoʻomaopopo ʻia nā ʻaoʻao o ka mea hoʻopiʻi 
e ka HDOA, a e hoʻokū ʻia ana ia mau hana hoʻokae.  E hoʻomaopopo ʻia ka mea hoʻopiʻi  i ka hiki ʻana iā  ia ke ʻimi i kekahi ʻano ala ʻokoʻa aʻe e loaʻa ai ka uku pānaʻi.  
 
(7) No ka mea hoʻopiʻi i ʻoluʻolu ʻole i kō ka HDOA ʻōlelo hoʻoholo, ua hiki ke waiho i 
palapala hoʻopiʻi me ke Komisina Pono Kiwila o Hawaiʻi ma (808) 586- 8636, a i ʻol e e 
hoʻouna leka uila iā DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
 
 
Paʻa ka manaʻo o ka ʻOihana Mahi ʻAi o ka Mokuʻāina o Hawaiʻi e kōkua i ka poʻe ma ka lawelawe ʻana iā lākou.  No ke noi ʻana i kōkua māhele a unuhi ʻōlelo, a me nā lawelawe a kōkua keu o kēlā ʻano kēia ʻano, e kelepona aku i ke keʻena o ka Luna Hoʻokele o ka HDOA ma (808) 973- 9560 a i ʻole e leka uila aku iā hdoa.info@hawaii.gov
. E ʻae mai i wā e hoʻolako aku 
ai ka HDOA i ia mau lawelawe ʻana.  
 
  Hawaiian – 7/2021  
1 
  Hawai‘i Department of Agriculture  
 1428 S. King Street  
 Honolulu, Hawaii 96814  
 Kelepona: (808) 973- 9560 • KELEPAʻI: (808) 973 -9418  
 Leka Uila:  hdoa.titleVI@hawaii.gov  
 
Palapala Hoʻopiʻi no ka Hoʻokae ʻia o ke Kanaka Limahana ʻole  
Māhele I:  
Inoa o ka Mea Hoʻopiʻi (Inoa mua a Hope):   
Helu wahi noho:  
Kelepona (Hale):  Kelepona (Hana):  
Helu Leka Uila:  
 
Kōkua kīnānā?   Huapalapala nui ☐ ʻAukiō ☐ 
 TDD ☐ Mea ʻokoʻa aku ☐ 
Māhele II:  
He ʻelele kō ka mea hoʻopiʻi?   ʻAe* ☐ ʻAʻole ☐ 
*Inā “ʻae” ʻoe i kēia nīnau, e palapala mai i ka ʻike e hoʻohui ai mākou me ia ʻelele.  
Inoa o ka ʻelele (inoa mua a hope):   
 Helu wahi noho:  
Kelepona (Hale):  Kelepona (Hana):  
Helu Leka Uila:  
E hōʻoia i kou ʻae aku i ia ʻelele e kū nou ma kēia hihia.   
☐ ʻAe  
☐ ʻAʻole  
Māhele III:  
Manaʻo au ua hoʻokae ʻia au no koʻu (e koho i nā mea pili i kou hoʻokae ʻia):  
  Lāhui ☐ ʻIli ☐ Ka ʻāina nona au ☐  Keka ☐ Kūlana makahiki ☐  
  Kīnānā ☐ Mākaia ☐ Mea ʻokoʻa aʻe ☐_____________________________.  
   
  Ka lā i manaʻo ai ʻoe ua hoʻokae ʻia: (Mahina, Lā, Makahiki):  ______________________ 
Ua aha ʻia ʻoe a no ke aha ia mea he hoʻokae? E wehewehe me ka mōakāka e like me ka 
mea hiki.  Hōʻike mai i nā kānaka a pau i komo ma  ia hihia.  E hōʻike pū mai i ka inoa o 
ka/nā kānaka i hoʻokae iā ʻoe (inā maopopo) a pēia pū ka inoa o kekahi (mau) kanaka i ʻike maka i ia hoʻokae ʻana.  Inā ʻaʻole lawa ka lumi, e pākuʻi i kekahi pepa hou aku. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Hawaiian – 7/2021  
2 
 Māhele III (hoʻomau ʻia):  
Māhele IV:  
E wehewehe pono ʻia ka ʻeha ma muli o ia hoʻokae ʻana.  Inā ʻaʻole lawa ka lumi, e kākau iā 
hope o kēia pepa a i ʻole e pākuʻi i kekahi pepa hou aku. 
Māhele V:  
 E hōʻike mai i nā ʻaoʻao a pau i pā i ia hana hoʻokae a i ʻole i pā i ia hana hoʻokae paha.  
Māhele VI:  
Ua waiho mua ʻoe i palapala hoʻopiʻi i mua o kēia ʻoihana?   
☐ ʻAe   
☐ ʻAʻole  
Inā ua ʻae ʻoe, e hōʻike mai no ia hoʻopiʻi mua āu.  Hawaiian – 7/2021  
3 
 Māhele VII:  
Ua waiho ʻoe i kēia hoʻopiʻi i mua o kekahi ʻoihana Pekelala, Mokuʻāina, Kūloko, a i ʻole i 
mua o kekahi ʻAha Hoʻokolokolo Pekelala a Mokuʻāina paha?  
  ☐ ʻAe  ☐ ʻAʻole  
Inā ua ʻae ʻoe, e hōʻike mai i ka mea hea:  
ʻOihana pekelala:  
ʻAha Hoʻokolokolo Pekelala:  
ʻAha Hoʻokolokolo Mokuʻāina:  
ʻOihana mokuʻāina:  
ʻOihana kūloko:  
 
 
 
 
    
 Inā ua ʻae ʻoe, e kākau mai i ka inoa a me ka ʻike hoʻokaʻaʻike o kekahi kanaka o ia 
ʻoihana/ʻaha hoʻokolokolo i waiho ʻia ai ka hoʻopiʻi. 
Inoa:  
Kūlana:  
ʻOihana:  
Helu wahi noho:  
Kelepona:  
Māhele VIII:  
Inoa o ka ʻoihana i hoʻopiʻi ʻia:  
Inoa o ke kanaka i hoʻopiʻi ʻia:  
Kūlana:  
Wahi:  
Helu kelepona (inā loaʻa):  
 
 
Ua hiki iā ʻoe ke pākuʻi i kekahi palapala a i ʻike hou aku āu e manaʻo nei ua pili i kāu hoʻopiʻi.  
Koi ʻia kou pūlima a me ka hōʻike i ka lā  ma lalo nei. 
   
_________________________________ Pūlima o ka mea hoʻopiʻi  Lā 
     
 Hawaiian – 7/2021  
4 
  
E hele kino mai a e waiho i kēia palapala i ka helu wahi ma lalo nei, a i ʻole e leka i kēia palapala i ka:  
 
Hawai‘i Department of Agriculture
 
1428 S. King Street, Honolulu, HI 96814  
 
Hoʻolaukaʻi Hihia Hoʻokae , (808) 973 -9560, hdoa.titlevi@hawaii.gov    
  
Ua loaʻa nō he palapala hoʻopiʻi ma ka pūnaewele i:   
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationc omplaints/  
 
No nā hoʻopiʻi a ka poʻe limahana o ka ʻOihana Mahi ʻAi o ka Mokuʻāina 
o Hawaiʻi, e kelepona aku i ke:  Keʻena Limahana HDOA ma  
(808) 973- 9481 a i ʻole e leka uila aku iā: hdoa.hr@hawaii.gov . 
 Paʻa ka manaʻo o ka HDOA e kōkua i ka poʻe ma ka lawelawe ʻana iā lākou.  No ke noi ʻana i kōkua māhele a unuhi ʻōlelo, a me nā lawelawe a kōkua keu o kēlā ʻano kēia ʻano, e kelepona aku i ke keʻena o ka Luna Hoʻokele o ka HDOA ma (808) 973- 9560 a i ʻole e  
leka uila aku iā hdoa.info@hawaii.gov
. E ʻae mai i wā e hoʻolako aku ai ka HDOA i ia 
mau lawelawe ʻana.

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2021/09/ILO-FINAL-HDOA-Grievance-Procedures.pdf) ---
Ilocano – 7/2021  
0 
 Dagiti Wagas iti Reklamo a Panangidumduma ti Saan nga 
Empleado  
 
Mangipaay iti giya dagitoy a wagas para iti amin a reklamo a naidatag iti masakupan ti Paulo  
VI ti Linteg kadagiti Karbengan a Sibil ti 1964, Paset 504 ti Linteg iti Rehabilitasion ti 1973,  
ti Linteg iti Panangidumduma iti Edad ti 1975, Paset 13 ti Linteg ti Pederal iti Panangkontrol iti Polusion ti Danum ti 1972, ken Paulo IX dagiti Nabaliwan it i Edukasion ti 1972, 40 C.F.R. 7.100 
(Pannakaiparit ti Panangbutbuteng ken Panagibales), ken aniaman a dadduma a maipaket a linteg ti pederal wenno estado (ti “Dagiti Linteg”), kas mainaigda iti aniaman a programa wenno aktibidad nga imatonan ti Departamento ti Agrikultura ti Hawaii (“ HDOA”) , wenno dagiti 
mamagbaga, kontratista ken tagailakona. Malaksid kadagitoy a wagas, dagiti agrekreklamo ket addaan iti karbengan a mangidatag iti pormal a reklamo kadagiti sabali nga ahensia ti Estado wenno Pederal wenno tapno agsapul iti pribado nga abogado para kadagiti reklamo  
a mangipagpagarup iti panangidumduma.   Dagitoy a wagas ket saanda a liklikan, lapdan iti saan a nainkalintegan a wagas, wenno distorboen ti HDOA iti panangisayangkat kadagiti administratibo wenno pangregulatorio nga akemna a kaibilangan ti, ngem saan a limitado iti, panangpalubos, panagaramid iti pagalagadan wenno panangipatungpal kadagiti operasion. Dagitoy a wagas ket saan a maipakat kadagiti desision ti departamento iti panagala iti empleado w enno panagtignay. Saan a sukatan dagitoy  
a wagas wenno agtignay kas kasukat dagiti karbengan iti linteg a panagapela a maipaay kadagiti linteg iti panagkontrol ti HDOA.  
 Dagitoy a Wagas ti Reklamo a Panangidumduma iti Saan nga Empeado ket pabaroenda  
ti pagalagadan ken dagiti wagas, kairamanan dagiti form ti reklamo, a resolbaen ti Departamento 
ti Agrikultura ti Estado ti Hawai‘i dagiti amin a reklamo ti panangidumduma ti saan nga empleado a naidatag iti Departamento. Babawien daytoy ti aniaman ken amin a napalabas  
a wagas ti reklamo iti panangidumduma ti saan nga empleado ken dagiti form ti reklamo. 
 
I. WAGAS TI PANANGISUBMITAR KADAGITI REKLAMO A PANANGIDUMDUMA  
 
(1) Maipakat daytoy a pagalagadan kadagiti empleado a naapektaran ti desision nga 
inaramid dagiti pro grama ti HDOA.  Siasinoman a saan nga empleado nga iti nasayaat  
a panggep ket mamati a nakapadas iti panangidumduma babaen iti HDOA, maibasar iti puli, kolor, nasion a nagtaudan, edad, disabilidad, wenno seks, wenno aniaman a dadduma a klase a protektado iti masakupan ti maipakat a linteg ti pederal wenno estado, wenno binutbuteng wenno binales gapu iti panangipakat kadagiti karbenganna, ket mabalin a mangidatag iti nakasurat a reklamo HDOA Acting Non -Discrimination 
Coordinator Morris Atta, at 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814 Ti Form ti Reklamo iti Panangidumduma ke t sidadaan a maala idiay:  
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 (2) Dagiti pormal a reklamo ket maidatag koma iti las -ud ti siam- a-pulo (90) nga aldaw  
ti kalendario manipud iti naudi a pannakaaramid ti maatap a panangidumduma, wenno Ilocano – 7/2021  
1 
 ti petsa a naammoan ti maatap a panangidumduma iti (kadagiti) agrekreklamo, wenno 
nu adda ti agtultuloy a pannakaaramidna, ti petsa a naisardeng ti aramid wenno ti naudi a pannakaaramidna.  
 
(3) Dagiti reklamo ket maisurat koma ken mapirmaan ti (dagiti) agrekreklamo.  Ti reklamo 
ket bigbigenna ti agrekreklamo ken kairamanan koma ti:  
 
a. Ti impormasion ti pagkontakan ti agrekreklamo a kairamanan ti nagan ken 
apelyido, address, siudad, estado, zip code, numero ti telepono, ken e -mail 
address (kas maitutop);  
b. Nu addaan ti agrekreklamo iti pannakabagi ket nu kastoy, ti impormasion  
ti pagkontakan ti pannakabagi a kairamanan ti nagan ken ape lyido, address, 
siudad, estado, zip code, numero ti telepono, ken e -mail address (kas maitutop); 
c. Pakabigbigan ti maprotektaran a klasipikasion a pakaibasaran ti maatap  
a panaglabsing;  
d. Ti partikular ken detaliado a pannakailadawan ti aramid a pagarupen  
ti agrekreklamo kas panangidumduma;  
e. Ti petsa ti maatap nga aktibidad a panangidumduma, wenno ti petsa ti saklaw 
(kairamanan ti kaudian a petsa) nu ti maatap nga aktibidad a panangidumduma ket nagtaud iti agtultuloy a kurso ti aramid;  
f. Ti partikular a pannak ailadawan ti aniaman a saan a nasayaat nga epekto a maatap 
a napasamak wenno mapasamak; ken  
g. Bigbigen iti nalawag a wagas dagiti maatap a partido a nagaramid iti maatap  a panangidumduma nga aktibidad. 
 (4) Ti reklamo ket maidanon koma babaen iti koreo wenno personal a wagas iti HDOA 
Office of the Chairperson  idiay 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814 wenno i -email 
idiay:  hdoa.titlevi@hawaii.gov
. Dagiti mai- fax a reklamo ket maipatulod koma iti: 
(808) 973- 9613.  
 
(5) Dagiti maatap a maawat babaen iti fax wenno email ket mapasarunoan koma iti papel  
a kopia ti reklamo a fax wenno email nga addaan iti (kadagiti) orihinal a pirma. Dagiti fax wenno e -mail a kopia ti rek lamo ket mabigbigto ngem saan a maiproseso agingga  
a ti orihinal a fax wenno e -mail a naipatulod a reklamo nga addaan iti (kadagiti) 
orihinal a pirma ket maawat ti Opisina ti Mangidadaulo iti HDOA.   
 
(6) Kadagiti situasion a saan a maisubmitar ti agrekreklamo  ti nakasurat a reklamo, wenno 
agkasapulan iti tulong iti panangidatag iti reklamo gapu iti limitado a kabaelan iti Ingles 
wenno disabilidad, ngem kadagiti kiddaw nga imbestigaran ti HDOA ti maatap a saan  
a naikalintegan a panangidumduma, mabalin a mangis ubmitar ti agrekreklamo iti pasao 
a reklamo iti Tagakoordina ti Saan a Panangidumduma babaen iti panagtawag iti numero ti telepono ti kangrunaan nga opisina ti HDOA: (808) 973- 9560. 
 
 
(7) Dagiti maatap a maawat babaen iti telepono ket maisurat ken maipasa iti (kadagiti) agrekreklamo para iti pannakakumpirma wenno pannakabaliw, mapirmaan ken Ilocano – 7/2021  
2 
 maisubli para iti panangiproseso. Dagiti reklamo iti telepono ket mabigbig ngem saan  
a maiproseso agingga a maawat ti reklamo (nakumpirmar wenno nabaliwan ken 
napirmaan ti agrekreklamo) ti Opisina ti Mangidadaulo iti HDOA.  
 
(8) Apaman a makiddaw, mangipaay ti HDOA iti tulong iti pannakaipatarus nga awan masingir para kadagiti agrekreklamo nga addaan iti limitado a kabaelan iti Ingles.   
Ti agrekreklamo nga addaan iti limitado a kabaelan iti Ingles ket mabalin met  a makaala iti tulong manipud iti sabali a tao iti panangsungbatna iti form ti Reklamo, ngem ti form ket nasken a pirmaan ken kumpirmaen ti agrekreklamo.
 
 
(9) Bigbigen ti HDOA ti pan nakaawat iti reklamo iti las -ud ti sangapulo (10) nga aldaw  
ti kalendario manipud iti pannakaawat iti reklamo. Ti Tagakoordina  ti HDOA iti Saan  
a Panangidumduma  ket repasoenna ti form ti reklamo tapno maammoanna ti 
masakupan ken maberipika ti panggep ti (dagiti) agrekreklamo nga ituloy ti reklamo.  
 
(10) Iti las -ud ti tallopulo (30) nga aldaw ti kalendario manipud iti pannakabigbig ti 
panangawat iti Reklamo, pakaammoan ti HDOA ti agrekreklamo nu ikalintegan dagiti 
impormasion ti panangaramid ti HDOA iti naan -anay nga imbestigasion kadagiti 
maatap.  Nu maikalintegan, balakadan ti HDOA ti agrekreklamo nu agaramid ti HDOA 
iti naan -anay nga imbestigasion, wenno nu maipasa ti Reklamo iti sabali nga ahensia 
para iti imbestigasion.  
 
(11) Ti HDOA ket saan a mamutbuteng, agpangta, mamilit, wenno mangidumduma 
maibusor iti siasinoman nga indibidual wenno grupo para iti panggep a manglapped iti 
aniaman a karbengan wenno prebelehio a magarantiaan iti masakupan dagiti linteg ti 
pederal a maibusor iti panangidumduma, wenno pannakipaset iti aniaman a wagas iti 
maysa nga imbestigasion, panangukom wenno panangdengngeg a mainaig kadagiti 
linteg a maibusor iti panangidumduma, wenno kumontra iti aniaman nga aramid a 
naaramid iti saan a naikalintegan a wagas dagiti linteg ti pederal a maibusor iti 
panagidumduma. Dagiti empleado ti HDOA ket saan koma a bumales, mamutbuteng, 
agpangta, mamilit, wenno mangidumduma maibusor iti siasinoman nga indibidual wenno grupo para iti panggep a manglapped iti aniaman a karbengan wenno prebelehio 
nga i paay ti Dagiti Linteg, wenno gapu ta nangidatag ti maysa nga indibidual iti 
reklamo wenno nagsaksi, timmulong, wenno nakipaset iti aniaman a wagas iti imbestigasion iti masakupan daytoy a pagalagadan wenno kimmontra iti aniaman nga 
aramid a naaramid iti sa an a naikalintegan a wagas ti Dagiti Linteg, saan met  
a kanunongan ti HDOA dagitoy a tignay. Ti panagibales ket serioso a panaglabsing  iti daytoy a pagalagadan ken linteg ken nasken a maipakaammo a dagus iti 
Tagakoordina ti HDOA iti Saan a Panangidumduma . 
 
(12) Tapno agkiddaw iti pagsasao wenno aksesibilidad iti panangkumpleto iti form ti 
reklamo maidawat a kontakem ti Opisina ti Mangidadaulo iti HDOA iti (808) 973- 9560 
wenno ag- email iti: hdoa.info@hawaii.gov . Maidawat a palubosam ti umdas a tiempo 
para iti panangtun- oy ti HDOA kadagiti kiddaw nga akomodasion.  Ilocano – 7/2021  
3 
  
(13) Para kadagiti reklamo iti empleado ti Departamento ti Agrikultura ti Hawai‘i, maidawat 
a kontaken ti: Opisina ti HDOA iti Human Resources iti (80 8) 973- 9481 wenno  
ag-email iti: hdoa.hr@hawaii.gov . 
  
II. WAGAS PARA ITI IMBESTIGASION DAGITI REKLAMO A PANANGIDUMDUMA  
A KAIPASETAN TI HDOA 
 
(1) Iti pangngeddeng ti HDOA, dagiti reklamo a panangidumduma a maibusor iti HDOA ket mabalin a maipatulod iti ahensia ti maikatlo a partido tapno agkiddaw iti tulong iti imbestigasion. 
 
 (2) Ti Tagakoordina ti HDOA iti Saan a Panangidumduma ket addaan iti sangaga sut-ket-
walopulo (180) nga aldaw ti kalendario tapno imbestigaranna ti reklamo, malaksid nu maammoan a maibasar iti kinakumplikado ti reklamo ket masapul ti kanayonan  a tiempo.  Nu maammoan a masapul ti kanayonan a tiempo para iti pannakaipaay  
ti naisurat a desision, ti partikular a bilang dagiti aldaw a pannakaibinnat ti pannakatingiting ti reklamo ket maipaay babaen iti surat iti agrekreklamo.  
 
(3) Ti “Pakauna a Pannakausig ti Ebid ensia” ti pagbasaran ti pannakasukimat dagiti 
reklamo a panangidumduma ti saan nga empleado.  Kalikaguman daytoy a pagbasaran 
nga, iti panangsapul iti panangidumduma, nasken nga ipakita ti ebidensia ket testimonia a dakdakkel ti posibilidad ngem iti saan (kayatna a saoen, nasursurok ngem 50%  a posibilidad) a ti HDOA ket nakapataud iti pakadangran gapu iti panangidumduma nga aramid.  
 
(4) Nu masapul ti ad -adu pay nga impormasion tapno marisut ti kaso, mabalin a kontaken  
ti Tagakoordina ti HDOA iti Saan a Panangi dumduma ti (dagiti) agrekreklamo.  
Ti (dagiti) agrekreklamo ket addaan iti saan a napapaut ngem tallopulo (30) nga aldaw ti kalendario manipud iti petsa ti panagkontak tapno ipatulod ti aniaman a nakiddaw nga impormasion iti Tagakoordina ti HDOA iti Saan a  Panangidumduma a naidutok iti 
kaso. Nu ti Tagakoordina ti HDOA iti Saan a Panangidumduma ket saan a kinontak ti (dagiti) agrekreklamo wenno saanna a naawat ti kanayonan nga impormasion manipud iti (dagiti) agrekreklamo iti las -ud ti tallopulo (30) nga aldaw ti kalendario, ti 
Tagakoordina ti HDOA iti Saan a Panangidumduma ket mabalinna nga iserra ti kaso iti administratibo a wagas.  Mabalin met a maiserra iti administratibo a wagas ti maysa a 
kaso nu ti (dagiti) agrekreklamo ket saandan a kayat nga ituloy ti  kaso. 
 (5) Kalpasan a makumpleto ti imbestigasion, mapakaammoan dagiti partido iti nagbanaganna. Adda maipaay a surat a mangdagup kadagiti natakuatan ti imbestigasion, ken nu adda wenno awan ti panaglabsing iti pagalagadan ti HDOA iti saan a panangidumduma.  Kadagiti situasion nga awan ti matakuatan, mapakaammoan 
dagiti partido maipapan iti dayta ken maiserranton ti kaso. Kadagiti kaso nga agparparang nga adda panaglabsing, mapakaammoan dagiti partido a maaramid ti Ilocano – 7/2021  
4 
 maitutop a tignay tapno masigurado nga agsarde ng ti (dagiti) maatap a 
panangidumduma. Mapakaammoan dagiti agrekreklamo maipapan iti karbenganda nga 
ituloy dagiti dadduma a wagas ti panagreklamo.  
 
(6) Ti agrekreklamo a saan a mapnek iti desision ti Tagakoordina ti HDOA iti Saan a 
Panangidumduma ket mabalin a mangidatag iti reklamo iti Komision kadagiti Karbengan a Sibil ti Hawai‘i iti (808) 586 -8636, wenno babaen iti panag- email iti 
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov. 
 
 
 
III. WAGAS PARA ITI IMBESTIGASION DAGITI REKLAMO A PANANGIDUMDUMA A 
KAIPASETAN DAGITI SUBRECIPIENT TI HDOA  
 
(1) Imbestigaran ti HDOA dagiti reklamo a panangidumduma maibusor kadagiti subrecipient (kayatna a saoen, dagiti tagabalakad, agtagilako, ken kontratista)   
 
(2) Para kadagiti reklamo a panangidumduma a maidatag maibusor kadagiti subrecipients ti HDOA (kayatna a saoen, dagiti tagabalakad, agtagilako, ken kontratista) akoen ti HDOA ti hurisdiksion ken agimbestigar ken desisionanna ti kaso.  
 
(3) Suruten ti HDOA dagiti addang a naipaay iti Artikulo II, WAGAS PARA ITI IMBESTIGASION DAGITI REKLAMO A PANANGIDUMDUMA A KAIPASETAN TI HDOA.  
 
IV. WAGAS P ARA ITI IMBESTIGASION DAGITI REKLAMO A PANANGIDUMDUMA TI 
MAIKATLO A PARTIDO NGA AHENSIA.  
 
(1) Iti pangngeddeng ti HDOA, dagiti reklamo a panangidumduma a maibisor iti HDOA ket mabalin a maipatulod iti maikatlo a partido nga ahensia (third party agency, TPA) para iti tulong iti imbestigasion.  Nu mausar ti TPA, pagtalinaeden ti HDOA ti 
responsibilidad para iti proseso ti reklamo.  
 
(2) Ti Tagakoordina  ti HDOA iti Saan a Panangidumduma  ket ammoenna ken 
pakaammoanna ti TPA maipapan iti reklamo a panangidumduma a maidatdatag  a maibisor iti HDOA iti las -ud ti pitupulo- ket-dua (72) nga oras wenno tallo (3) nga 
aldaw ti kalendario manipud iti pannakaawat iti reklamo.  Suruten ti TPA dagiti wagas ti 
HDOA iti reklamo para iti panagimbestiga iti reklamo.  
 
 
(3) Para kadagiti reklamo a panangidumduma a maidatag maibusor iti HDOA  
a nairekomenda iti ken inawat ti TPA, ti HDOA ket addaan iti sangagasut -ket-walopulo 
(180) nga aldaw ti kalendario tapno imbestigaran ti reklamo, malaksid nu maammoan a maibasar iti kinak umplikado ti reklamo ket masapul ti kanayonan a tiempo.   
Nu maammoan a masapul ti kanayonan a tiempo para iti pannakaipaay ti nakasurat  
a desision, ti HDOA ket mangipaay iti partikular a bilang ti aldaw a pannakabinnat  ti pannakatingiting ti reklamo baba en iti panagsurat iti agrekreklamo.   Ilocano – 7/2021  
5 
  
(4) Ti “Pakauna a Pannakausig ti Ebidensia” ti pagbasaran ti pannakasukimat dagiti 
reklamo a panangidumduma ti saan nga empleado.  Kalikaguman daytoy a pagbasaran 
nga, iti panangsapul iti panangidumduma, nasken nga ipakita ti ebidensia ket testimonia a dakdakkel ti posibilidad ngem iti saan (kayatna a saoen, nasursurok ngem 50%  a posibilidad) a ti HDOA ket nakapataud iti pakadangran gapu iti panangidumduma  nga aramid.  
 
(5) Nu masapul ti ad -adu pay nga impormasion tapno marisut  ti kaso, mabalin a kontaken ti 
TPA ti (dagiti) agrekreklamo.  Ti (dagiti) agrekreklamo ket addaan iti saan a nasursurok 
ngem tallopulo (30) nga aldaw ti kalendario manipud iti petsa ti panagkontak tapno maipatulod ti aniaman a nakiddaw nga impormasion iti imbestigador a naidutok iti kaso. Nu ti imbestigador ket saan a nakontak ti (dagiti) agrekreklamo wenno saan  
a nakaawat iti kanayonan nga impormasion manipud iti (dagiti) agrekreklamo iti las -ud 
ti tallopulo (30) nga aldaw ti kalendario, pakaammoan ti TPA  ti HDOA ken mabalin ti 
HDOA nga iserra ti kaso iti administratibo a wagas.  Mabalin met a maiserra iti 
administratibo a wagas ti maysa a kaso nu ti (dagiti) agrekreklamo ket saandan a kayat nga ituloy ti kaso.  
 (6) Kalpasan a makumpleto ti imbestigasion ken natingitingen ti report ti imbestigasion ken pinasingkedan ti HDOA, mangipaay ti HDOA iti surat a mangdagup kadagiti natakuatan ti imbestigasion, ken nu adda wenno awan ti panaglabsing iti pagalagadan  
ti HDOA iti saan a panangidumduma.  Kadagiti situasion nga awan ti natakuatan, 
pakaammoan ti HDOA ti agrekreklamo maipapan iti dayta ken naiserran ti kaso.  
Kadagiti kaso nga agparparang nga adda ti panaglabsing, pakaammoan ti HDOA  
ti agrekreklamo a maaramid ti maitutup a tignay tapno masigurado a ma isardeng ti 
(dagiti) maatap nga aramid a panangidumduma. Mapakaammoan dagiti agrekreklamo 
maipapan iti karbenganda nga ituloy dagiti dadduma a wagas ti panagreklamo.  
 
(7) Ti agrekreklamo a saan a kuntento iti desision ti HDOA ket mabalin a mangidatag iti 
reklamo iti Komision kadagiti Karbengan a Sibil ti Hawai‘i iti (808) 586 -8636, wenno 
babaen iti panag -email iti DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
 
 
Ti Departamento ti Agrikultura ti Hawaii ket nakatutok iti panangipaay iti nasayaat nga akses.  
Tapno agkiddaw iti panangipatarus, interpretasion, modipikasion, akomodasion, wenno dadduma pay a makatulong a tulong wenno serbisio, kontaken ti Opisina ti Mangidadaulo iti HDOA iti (808) 973- 9560 wenno ag- email iti hdoa.info@ha waii.gov
. Maidawat a palubosam ti umdas  
a tiempo para iti panangtun- oy ti HDOA kadagiti kiddaw nga akomodasion.   Ilocano – 7/2021  
6 
  Hawai‘i Department of Agriculture  
 1428 S. King Street  
 Honolulu, Hawaii 96814  
 Telepono: (808) 973 -9560 • FAX:  (808) 973 -9418  
 Email:  hdoa.titleVI@hawaii.gov  
 
Form ti Reklamo iti Panangidumduma ti Saan nga Empleado  
Paset I:  
Nagan ti Agrekreklamo (Nagan ken Apelyido):   
Address:  
Telepono (Pagtaengan):  Telepono (Trabaho):  
Elektroniko a Mail Address:  
 
Makalikagum ti Maakses a Format?   Dakkel a Printa ☐ Audio Tape ☐ 
 TDD ☐ Dadduma Pay ☐ 
Paset II:  
Addaan kadi ti agrekreklamo iti pannakabagi?   Wen* ☐ Saan ☐ 
*Nu ti sungbatmo ket “wen” iti daytoy a saludsod, ipaay ti impormasion ti pagkontakan ti 
pannakabagi. 
Nagan ti Pannakabagi (Nagan ken Apelyido):   
 Address:  
Telepono (Pagtaengan):  Telepono (Trabaho):  
Elektroniko a Mail Address:  
Maidawat a kumpirmarem a nangipaayka iti pammalubos iti 
pannakabagi a mangibagi kenka iti daytoy a banag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
☐ Wen   
☐ Saan  
   
Ilocano – 7/2021  
7 
 Paset III (naituloy):  
Paset IV:  
Iladawan ti pannakadangran a maatap a napasamak, wenno mapasamak, gapu iti maatap a 
panangidumduma. Nu masapulmo pay ti ad- adu a pagsuratan, maidawat nga usarem ti likod 
daytoy a form wenno agusar iti sabali pay a papel ken ilakipmo. 
Paset V:  
Ibagam dagiti partido a maatap a nakapadas iti, w enno mabalin a naapektaran ti, maatap  
a panangidumduma.  
Paset VI:  
Nagidatagka kadin dati iti reklamo a panangidumduma iti daytoy 
nga ahensia?   
☐ Wen   
☐ Saan  
Nu wen, maidawat nga ipaaymo ti aniaman a pagbasaran nga impormasion a mainaig iti dati  
a reklamo.  Ilocano – 7/2021  
8 
 Paset VII:  
Indatagmo kadi daytoy a reklamo iti aniaman a sabali nga ahensia ti Pederal, Estado wenno 
lokal, wenno iti aniaman a korte ti Pederal wenno Estado. 
  ☐  Wen  ☐  Saan  
Nu wen, naganan amin a mabalin:  
Ahensia ti Pederal:  
Korte ti Pederal:  
Korte ti Estado: 
Ahensia ti Estado:  
Lokal nga Ahensia:  
 
 
 
 
    
 Nu wen, maidawat nga ipaaymo ti impormasion maipapan iti kontaken nga impormasion iti 
ahensia/korte a nakaidatagan ti reklamo.  
Nagan:  
Paulo:  
Ahensia:  
Address:  
Telepono:  
Paset VIII:  
Nagan ti ahensia nga irekreklamo:  
Nagan ti tao nga irekreklamo:  
Paulo:  
Lokasion:  
Numero ti Telepono (nu adda):  
 
 
Mabalinmo ti mangilakip iti aniaman a nakasurat a materiales wenno dadduma pay nga impormasion a pagarupem a mainaig iti Reklamom.  Makalikagum ti pirmam ken petsa dita baba.  
   
_________________________________ Pirma ti Agrekreklamo                                                                                 Petsa 
     
 Ilocano – 7/2021  
9 
  
Maidawat nga isubmitarmo daytoy a form a personal iti address dita baba, wenno ibusonmo daytoy a form iti:  
 
Hawai‘i Department of Agriculture
 
1428 S. King Street, Honolulu, HI 96814  
 
Tagakoordina iti  Saan a Panangidumduma, (808) 973- 9560, hdoa.titlevi@hawaii.gov   
  
Makita met ti form online idiay:   
http://hdoa.hawaii.gov/blo g/main/discriminationcomplaints/  
 
Para kadagiti reklamo iti empleado ti Departamento ti Agrikultura ti Hawai‘i, maidawat a kontaken ti: Opisina ti HDOA iti Human Resources iti (808) 973- 9481 wenno ag- email iti hdoa.hr@hawaii.gov
. 
 Ti Departamento ti Agrikultura ti Hawaii ket nakatutok iti panangipaay iti nasayaat nga akses.  Tapno agkiddaw iti panangipatarus, interpretasion, modipikasion, akomodasion, 
wenno dadduma pay a makatulong a tulong wenno serbisio, kontake n ti Opisina ti 
Mangidadaulo iti HDOA iti (808) 973- 9560 wenno ag- email iti hdoa.info@hawaii.gov
. 
Maidawat a palubosam ti umdas a tiempo para iti panangtun- oy ti HDOA kadagiti 
kiddaw nga akomodasion.

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2021/09/LAO-FINAL-HDOA-Grievance-Procedures.pdf) ---
7/2021 – Laotian  
1 
 ຂ ັ້ນຕອນການຮ ້ອງທຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ບ ໍ່ແມ່ນພະນ ັ ກງານ  
ຂ ັ້ນຕອນເຫ ຼົ່ານ ີ້ໃຫ້ຄ ໍ າແນະນ ໍ າ  ສ ໍ າລ ັ ບຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທ ັ ງໝ ົ ດທ ີ ່ຍ ື່ນພາຍໃຕ້ຫ ົ ວຂ ໍ ້ VI 
ຂອງກ ົ ດໝາຍວ່າດ້ວຍສ ິ ດທ ິ ພ ົ ນລະເມ ື ອງປ ີ  1964, ມາດຕາ 504 
ຂອງກ ົ ດໝາຍວ່າດ້ວຍການຟ ື ້ນຟູສະມ ັ ດທະພາບປ ີ  1973, ກ ົ ດໝາຍວ່າດ້ວຍການຈ ໍ າແນກອາຍ ຸປ ີ 1975, 
ມາດຕາ 13 ຂອງກ ົ ດໝາຍ  Federal Water ວ່າດ້ວຍການຄວບຄ ຸມມ ົ ນລະພ ິ ດທາງນ ໍ ້າຂອງລ ັ ດຖະບານ  ປີ 
1972 ແລະ ຫົ ວ ຂໍ້ IX ຂອງການແກ້ໄຂປ ັ ບປ ຸງການສ ຶ ກສາປ ີ  1972, 40 CFR 7.100 
(ຂ ໍ້ຫ້າມກ່ຽວກ ັ ບການຂ ົ ່ມຂູ່ ແລະ ການໂຕ້ຕອບ ) ແລະ ກ ົ ດໝາຍຂອງລ ັ ດຖະບານ  ຫຼື ລັ ດ ອື່ນ ໆ ທີ່ບັ ງ ຄັ ບ ໃ ຊ ້  
(“ກ ົ ດໝາຍ ”), ເນ ື່ອງຈາກວ່າກ່ຽວຂ້ອງກ ັ ບໂຄງການ  ຫຼື ກ ິ ດຈະກ ໍ າໃດໜ ຶ ່ງ ທ ີ່ຖ ື ກຄຸ້ມຄອງໂດຍກ ົ ມກະສ ິ ກ ໍ າຂອງ  
ລ ັ ດຮາວາຍ  (“HDOA”)  ຫຼື ທີ່ປຶ ກ ສ າ , ຜູ້ ຮ ັ ບ ເ ໝົ າ  ແລະ ຜູ້ ຂາຍ. ນອກຈາກຂ ັ ້ນຕອນເຫ ຼົ່ານ ີ້ແລ້ວ, 
ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກມ ີ ສ ິ ດຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຢ່າງເປ ັ ນທາງການກ ັ ບໜ ່ ວຍງານອ ື ່ນໆຂອງລ ັ ດ  ຫຼື ລ ັ ດຖະບານ  ຫຼື 
ເພ ື່ອຂ ໍ ປ ຶ ກສາສ່ວນຕ ົ ວຕ ໍ ່ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ກ່າວຫາວ່າມ ີ ການຈ ໍ າແນກ .  
 
ຂ ັ້ນຕອນເຫ ຼົ່ານ ີ້ຈະບ ໍ່ປ້ອງກ ັ ນ, ຂັ ດ ຂ ວ າ ງ  ແລະ ບ ໍ່ລ ົ ບກວນ  HDOA ຈາກການປະຕ ິ ບ ັ ດໜ ້ າທ ີ ່ດ້ານການບ ໍ ລ ິ ຫານ  
ຫຼື ຄວບຄ ຸມການດ ູແລ, ລວມເຖ ິ ງແຕ່ບ ໍ ່ຈ ໍ າກ ັ ດ , ອະນຸຍາດ, ການອອກກ ົ ດລະບຽບ  ຫຼື ການບ ັ ງຄ ັ ບໃຊ້ . 
ຂ ັ້ນຕອນເຫ ຼົ່ານ ີ້ນ ໍ າໃຊ້ບ ໍ ່ໄດ້ກ ັ ບການຕ ັ ດສ ິ ນໃຈ  ຫຼື ການຈ້າງງານຂອງພະແນກ . ຂ ັ້ນຕອນເຫ ຼົ່ານ ີ້ບ ໍ່ໄດ້ປ່ຽນແທນ 
ຫຼື ເຮ ັ ດໜ ້ າທ ີ ່ແທນສ ິ ດທ ິ ຂອງກ ົ ດໝາຍຂອງການອ ຸທອນທ ີ ່ກ ໍ ານ ົ ດໄວ້ໃນກ ົ ດເກນການຄວບຄ ຸມຂອງ  HDOA.  
 
ຂ ັ້ນຕອນການຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກຄ ົ ນອ ື ່ນໆທ ີ່ບ ໍ່ແມ ່ ນພະນ ັ ກງານປ ັ ບປ ຸງນະໂຍບາຍ ແລະ 
ຂ ັ້ນຕອນຕ່າງໆ , ລວມທ ັ ງແບບຟອມຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ, 
ເຊ ິ່ງກະຊວງກະສ ິ ກ ໍ າຂອງລ ັ ດຮາວາຍຈະແກ້ໄຂທ ຸກຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກຄ ົ ນທ ັ ງໝ ົ ດທ ີ ່ບ ໍ່ແມ ່ ນພະນ ັ
ກງານທ ີ ່ຍ ື່ນໃຫ້ພະແນກ . ສ ິ່ງນ ີ້ຈະລ ົ ບລ້າງຂ ັ ້ນຕອນການຮ້ອງທ ຸກ ແລະ 
ແບບຟອມການຮ້ອງທ ຸກການຈ ໍ າແນກຄ ົ ນອ ື ່ນໆທ ີ່ບ ໍ່ແມ ່ ນພະນ ັ ກງານກ່ອນໜ ້ ານ ີ ້. 
 
I. ຂ ັ້ນຕອນ ສ ໍ າລ ັ ບການຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຂອງການຈ ໍ າແນກ  
 
(1) ນະໂຍບາຍນ ີ ້ໃຊ້ກ ັ ບຜ ູ້ ທ ີ່ບ ໍ່ແມ ່ ນພະນ ັ ກງານທ ີ ່ບ ໍ ໄດ້ຮ ັ ບຜ ົ ນກະທ ົ ບຈາກການຕ ັ ດສ ິ ນໃຈໂຄງການຂອງ 
HDOA.  ຜູ້ ທ ີ່ບ ໍ່ແມ ່ ນພະນ ັ ກງານຜ ູ້ ທ ີ່ເຊ ື່ອໂດຍສ ຸດຈະລ ິ ດໃຈວ່າລາວ ຫ ຼື  ລາວໄດ້ຖ ື ກຈ ໍ າແນກໂດຍ 
HDOA, ບ ົ ນພ ື້ນຖານດ້ານເຊ ື ້ອຊາດ, ສ ີ ຜ ິ ວ, ຊາດກ ໍ າເນ ີ ດ, ອາຍ ຸ, ຄວາມພ ິ ການ ຫ ຼື  ເພດ ຫ ຼື  
ຊ ົ ນຊ ັ້ນອ ື່ນໆທ ີ່ໄດ້ຮ ັ ບການປ ົ ກປ ້ອງພາຍໃຕ້ກ ົ ດໝາຍຂອງລ ັ ດຖະບານ ຫ ຼື  ລ ັ ດຕ່າງໆທ ີ ່ບ ັ ງຄ ັ ບໃຊ້ ຫ ຼື  
ຂ ົ່ມຂູ່ ຫຼື  ຕອບໂຕ້ຕ ໍ ່ການໃຊ້ສ ິ ດທ ິ ຂອງຕ ົ ນ, 
ເຊ ິ່ງສາມາດຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນຕ ໍ ່ຜູ້ ປະສານງານຮ ັ ກສາດ້ານການບ ໍ ່ຈ ໍ າແນກຄ ົ ນຂອງ 
HDOA Morris Atta, ທ ີ ່ ຖະໜ ົ ນ 1428 S. King St.,  Honolulu, HI 96814.  
ແບບຟອມຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການບ ໍ ່ຈ ໍ າແນກທ ີ ່ມ ີ ຢູ່ໃນອອນລາຍໄດ້ທ ີ ່: 
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 
(2) ການຮ້ອງທ ຸກຢ່າງເປ ັ ນທາງການຈະຕ້ອງຍ ື ່ນຟ້ອງພາຍໃນເກ ົ ້າສ ິ ບ (90) 
ວ ັ ນຕາມປະຕ ິ ທ ິ ນຂອງເຫດການລ້າສ ຸດກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວຫາ ຫ ຼື  
ວ ັ ນທ ີ່ການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວຫາໄດ້ກາຍເປ ັ ນທ ີ ່ຮູ້ຈ ັ ກຂອງຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ ຫຼື  7/2021 – Laotian  
2 
 ຖ້າມ ີ ການດ ໍ າເນ ີ ນການຕ ໍ ່ເນ ື່ອງໃນວ ັ ນທ ີ ທ ີ ່ການປະພ ຶ ດຖ ື ກຍ ົ ກເລ ີ ກ ຫ ຼື  
ກ ໍ ລະນ ີ ລ່າສ ຸດຂອງກາ ນ ປ ະ ພຶ ດ .  
 
(3) ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຕ້ອງເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນ ແລະ ເຊ ັ ນໂດຍຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ. ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຕ້ອງລະບ ຸຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກ 
ແລະ ຄວນລວມເອ ົ າ:  
 
a. ຂ ໍ້ມູນຕ ິ ດຕ ໍ ່ຂອງຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ ລວມທ ັ ງຊ ື ່ ແລະ ນາມສະກ ຸນ, ທ ີ່ຢູ່, ເມ ື ອງ, ລ ັ ດ, ລະຫ ັ ດໄປສະນ ີ , 
ເບ ີ ໂທລະສ ັ ບ ແລະ ທ ີ ່ຢູ່ອ ີ ເມວ (ຕາມຄວາມເໝາະສ ົ ມ);  
b. ບ ໍ່ວ່າຜູ້ ຮ້ອງຮຽນມ ີ ຜ ູ້ ຕາງໜ ້ າຫ ຼື ບ ໍ  ແລະ ຖ້າຫາກວ່າມ ີ , ຂ ໍ ້ມູນຕ ິ ດຕ ໍ ່ຂອງຜ ູ້ ຕາງໜ ້ າລວມເຖ ິ ງຊ ື ່ 
ແລະ ນາມສະກ ຸນ, ທ ີ່ຢູ່, ເມ ື ອງ, ລ ັ ດ, ລະຫ ັ ດໄປສະນ ີ , ເບ ີ ໂທລະສ ັ ບ ແລະ ທ ີ ່ຢູ່ອ ີ ເມວ 
(ຕາມຄວາມເໝາະສ ົ ມ);  
c. ການລະບ ຸການຈ ໍ າແນກປະເພດບ ຸກຄ ົ ນທ ີ ່ໄດ້ຮ ັ ບການປ ົ ກປ ້ອງຄຸ້ມຄອງອ ີ ງຕາມຂ ໍ ້ກ່າວຫາການ
ລະເມ ີ ດ;  
d. ຄ ໍ າອະທ ິ ບາຍສະເພາະ ແລະ 
ລາຍລະອຽດຂອງການປະພ ຶ ດທ ີ ່ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກເຫ ັ ນວ່າເປ ັ ນການຈ ໍ າແນກ;  
e. ວ ັ ນທ ີ ຂອງກ ິ ດຈະກ ໍ າການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວຫາ ຫ ຼື  ຊ່ວງວ ັ ນທ ີ  (ລວມເຖ ິ ງວ ັ ນທ ີ ່ລ້າສຸດ) 
ຖ້າຫາກກ ິ ດຈະກ ໍ າຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວຫານ ັ ້ນເກ ີ ດຈາກການດ ໍ າເນ ີ ນການຕ ໍ ່ເນ ື່ອງ;  
f. ຄ ໍ າອະທ ິ ບາຍສະເພາະຂອງຜ ົ ນກະທ ົ ບທາງລ ົ ບທ ີ ່ຖ ື ກກ່ າວຫ າວ່ າໄດ້ເກ ີ ດຂ ື ້ນ ຫຼື  ອາດຈະເກ ີ ດຂ ື ້ນ ແລະ  
g. ລະບຸຜູ້ ທ ີ່ຖ ື ກກ່າວຫາທ ີ ່ກະທ ໍ າກ ິ ດຈະກ ໍ າການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ກ່າວຫາຢ ່າງຊ ັ ດເຈນ.  
 
(4) ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຈະຕ້ອງສ ົ ່ງທາງໄປສະນ ີ  ຫ ຼື  ສ ົ່ງຕ ໍ່ໃຫ້ຫ້ອງການດ້ວຍຕ ົ ນເອງ HDOA ຂອງປະທານ 1428 
S. King Street, Honolulu , HI 96814 ຫຼື  ສ ົ່ງອ ີ ເມວໄປທ ີ ່: hdoa.titlevi@hawaii.gov . 
ຖ້າຫາກສ ົ ່ງຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກໄປທາງແຟ ັ ກ ຄວນສ ົ ່ງໄປທ ີ່: (808) 973 -9613.  
 
(5) ຂ ໍ້ກ່າວຫາທ ີ ່ໄດ້ຮ ັ ບທາງແຟ ັ ກ ຫ ຼື  ອ ີ ເມວ ຕາມດ້ວຍສ ໍ າເນ ົ າຂອງແຟ ັ ກ ຫ ຼື  
ອ ີ ເມວຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ມ ີ ລາຍເຊ ັ ນຕ ົ ້ນສະບ ັ ບ.  ໜ ັ ງສ ື ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ສ ົ່ງໄປທາງແຟ ັ ກ ຫຼື 
ອ ີ ເມວຈະໄດ້ຮ ັ ບການຍອມຮ ັ ບ ແຕ່ຈະບ ໍ ່ຖ ື ກດ ໍ າເນ ີ ນການຈ ົ ນກວ່າຈະໄດ້ຮ ັ ບແຟ ັ ກ ຫ ຼື  
ສ ົ່ງອ ີ ເມວຕ ົ ້ນສະບ ັ ບຂອງຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກພ ້ ອມລາຍເຊ ັ ນຕ ົ ້ນສະບ ັ ບທ ີ ່ໄດ້ຖ ື ກຮ ັ ບຮອງໂດຍຫ້ອງການປະທາ
ນຂອງ HDOA.   7/2021 – Laotian  
3 
 (6) ໃນກ ໍ ລະນ ີ ທ ີ ່ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກບ ໍ່ສາມາດສ ົ ່ງຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນ ຫ ຼື  
ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມ ີ ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອໃນການຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ ເນ ື່ອງຈາກຄວາມສາມາດດ້ານພາສາອ ັ ງກ ິ ດ 
ຫຼື  ຄວາມພ ິ ການທ ີ ່ຈ ໍ າກ ັ ດ, ແຕ່ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ HDOA 
ສ ື ບສວນຂ ໍ ້ກ່າວຫາວ່າເລ ື ອກຈ ໍ າແນກໂດຍທ ີ ່ບ ໍ່ຖ ື ກຕ້ອງຕາມກ ົ ດໝາຍ, 
ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກອາດຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງດ້ວຍວາຈາອາລ ົ ມໄປຍ ັ ງຜ ູ້ປະສານງານທ ີ ່ບ ໍ່ໄດ້ຈ ໍ າແນກ, 
ໂດຍໂທຫາເບ ີ ໂທລະສ ັ ບສ ໍ ານ ັ ກງານໃຫຍ ່ ຂອງ HDOA: (808) 973-9560.   
 
(7) ຂ ໍ້ກ່າວຫາທ ີ ່ໄດ້ຮ ັ ບຜ ່ ານທາງໂທລະສ ັ ບເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນຈະຖ ື ກຫ ຼຸດລ ົ ງ ແລະ ສ ົ ່ງຕ ໍ່ໃຫ້ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກ 
ເພ ື່ອຂ ໍ ການຢ ັ ້ງຢ ື ນ ຫ ຼື  ດ ັ ດແກ້, ລ ົ ງລາຍເຊ ັ ນ ແລະ ສ ົ ່ງຄ ື ນ ເພ ື ່ອດ ໍ າເນ ີ ນການ.  
ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທາງໂທລະສ ັ ບຈະໄດ້ຮ ັ ບການຍອມາຮ ັ ບ 
ແຕ່ຈະບ ໍ ່ຖ ື ກດ ໍ າເນ ີ ນການຈ ົ ນກ່ວາຈະໄດ້ຮ ັ ບຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນ (ຢ ື ນຢ ັ ນ ຫ ຼື  
ປ ັ ບປຸງແກ້ໄຂ ແລະ ເຊ ັ ນໂດຍຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ) ທ ີ່ຖ ື ກຮ ັ ບຮອງໂດຍຫ້ອງການຂອງປະທານ HDOA.  
 
(8) ເ ມື່ອ ເ ຮັ ດ ກ າ ນ ຮ ້ ອ ງ ຂໍ ,  HDOA ຈະໃຫ້ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອດ້ານການແປພາສາ 
ໂດຍບ ໍ່ເສຍຄ່າໃ ຫ້ກ ັ ບຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ມ ີ ຄວາມສາມາດດ້ານພາສາອ ັ ງກ ິ ດທ ີ ່ຈ ໍ າກ ັ ດ.  
ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ມ ີ ຄວາມສາມາດດ້ານພາສາອ ັ ງກ ິ ດທ ີ ່ມ ີ ຂ ໍ້ຈ ໍ າກ ັ ດ 
ອາດຈະໄດ້ຮ ັ ບການຊ່ວຍເຫ ຼື ອຈາກບ ຸກຄ ົ ນອ ື ່ນໃນການປະກອບແບບຟອມຄ ໍ າຮ້ອງ, 
ແຕ່ວ່າຟອມຕ້ອງໄດ້ເຊ ັ ນ ແລະ ຢ ື ນຢ ັ ນໂດຍຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ. 
 
(9) HDOA ຈະຮ ັ ບຮ ູ້ການໄດ້ຮ ັ ບຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກພາຍໃນສ ິ ບ (10)  ວ ັ ນ ຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນນ ັ ບແຕ່ໄດ້ຮ ັ ບ 
ຄໍ າ ຮ ້ ອ ງ ທ ຸກ . HDOA ຜູ້ ປະສານງານ  ການບ ໍ ່ຈ ໍ າແນກ  ຈະກວດຄ ື ນແບບຟອມຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ 
ເພ ື່ອກ ໍ ານ ົ ດເຂດສ ິ ດອ ໍ ານາດສານ ແລະ 
ຢ ື ນຢ ັ ນເຈດຕະນາຂອງຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ຈະດ ໍ າເນ ີ ນການຕ ໍ ່ຕາມຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ.  
 
(10) ພາຍໃນສາມສ ິ ບ (30) ວ ັ ນ ຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນພາຍຫ ຼັ ງໄດ້ຮ ັ ບຮ ູ້ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ, HDOA 
ຈະແຈ້ ງໃຫ້ຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກຮູ້ວ່າຂ ໍ້ເທ ັ ດຈ ິ ງນ ັ ້ນຮ ັ ບປະກ ັ ນ HDOA 
ທ ີ່ຈະດ ໍ າເນ ີ ນການສອບສວນຢ ່າງເຕ ັ ມສ່ວນຕ ໍ ່ຂ ໍ້ກ່າວຫາດ ັ ່ງກ່າວຫ ຼື ບ ໍ . ຖ້າຫາກໄດ້ຮ ັ ບການຮ ັ ບຮອງ, 
HDOA ຈະໃຫ້ຄ ໍ າແນະນ ໍ າຕ ໍ ່ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກເພ ີ່ມເຕ ີ ມອ ີ ກວ່າ HDOA 
ຈະດ ໍ າເນ ີ ນການສ ື ບສວນຢ ່າງເຕ ັ ມທ ີ ່ ຫຼື  
ຖ້າຫາກວ່າຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກຈະຖ ື ກສ ົ ່ງຕ ໍ່ໄປຫາໜ ່ ວຍງານ ອ ື່ນເພ ື່ອດ ໍ າເນ ີ ນການກວດສອບ.  
 
(11) HDOA ບ ໍ່ໄດ້ຂ ົ່ມຂູ່, ຂ ົ່ມເຫ ັ ງ, ບ ັ ງຄ ັ ບ ຫ ຼື  ຈ ໍ າແນກບ ຸກຄ ົ ນ ຫ ຼື  ກຸ່ມໃດໜ ຶ ່ງ 
ເພ ື່ອຈຸດປະສ ົ ງແຊກແຊງສ ິ ດທ ິ  ຫ ຼື  ສ ິ ດທ ິ ພ ິ ເສດໃດໆ 
ທ ີ່ຖ ື ກຮ ັ ບປະກ ັ ນພາຍໃຕ້ກ ົ ດໝາຍຕ ໍ ່ຕ້ານການຈ ໍ າແນກຂອງລ ັ ດຖະບານຫ ຼື  
ຍ ້ ອນວ່າບ ຸກຄ ົ ນໃດໜ ຶ ່ງໄດ້ຍ ື່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ ຫຼື  ໄດ້ເປ ັ ນພະຍານ, ຊ່ວຍເຫ ຼືອ ຫຼື  
ເຂ ົ້າຮ່ວມທ ຸກວ ິ ທ ີ ທາງໃນການສ ື ບສວນ, ການດ ໍ າເນ ີ ນຄະ ດີ ຫຼື 
ການພ ິ ຈາລະນາຄະດ ີ ທ ີ ່ກ່ຽວຂ້ອງກ ັ ບກ ົ ດໝາຍຕ ໍ ່ຕ້ານການຈ ໍ າແນກຂອງລ ັ ດຖະບານ ຫ ຼື  
ໄດ້ຕ ໍ່ຕ້ານການຈ ໍ າແນກໃດໆທ ີ ່ຜ ິ ດກ ົ ດໝາຍຕ ໍ ່ຕ້ານກ ັ ບການຈ ໍ າແນກຂອງລ ັ ດຖະບານ.  7/2021 – Laotian  
4 
 ພະນ ັ ກງານຂອງບ ໍ ລ ິ ສ ັ ດ HDOA ຈະບ ໍ່ຕອບໂຕ້, ຂ ົ ່ມຂູ່, ຂ ົ່ມເຫ ັ ງ, ບ ີ ບບ ັ ງຄ ັ ບ ຫ ຼື ຈ ໍ າແນກບ ຸກຄ ົ ນ ຫ ຼື  
ກຸ່ມຄ ົ ນ ເພ ື ່ອຈຸດປະສ ົ ງໃນການແຊກແຊງສ ິ ດທ ິ  ຫ ຼື  ສ ິ ດທ ິ ພ ິ ເສດໃດໆທ ີ ່ໄດ້ຮ ັ ບຈາກກ ົ ດໝາຍ ຫ ຼື  
ຍ ້ ອນວ່າບ ຸກຄ ົ ນໃດໜ ຶ ່ງໄດ້ຍ ື່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ ຫຼື  ໃຫ້ເປ ັ ນພະຍານ, ຊ່ວຍເຫ ຼື ອ ຫຼື  
ເຂ ົ້າຮ່ວມໃນວ ິ ທ ີ ການໃດໜ ຶ ່ງ ພາຍໃຕ້ການສ ື ບສວນພາຍໃຕ້ນະໂຍບາຍນ ີ ້ ຫຼື  
ຄ ັ ດຄ້ານການປະຕ ິ ບ ັ ດໃດໆທ ີ ່ຜ ິ ດກ ົ ດໝາຍ  ໂດຍກ ົ ດໝາຍ ແລະ HDOA 
ຈະບ ໍ່ຍອມຮ ັ ບການກະທ ໍ າດ ັ ່ງກ່າວ. ການໂຕ້ອບແມ ່ ນການລະເມ ີ ດນະໂຍບາຍ ແລະ 
ກ ົ ດໝາຍນ ີ ້ຢ່າງຮ້າຍແຮງ ແລະ ຕ້ອງໄດ້ລາຍງານໄປຫາຜ ູ້ ປະສານງານບ ໍ ່ແບ ່ ງແຍກ HDOA ທັ ນ ທີ .  
 
(12) ຖ້າຫາກຕ້ອງການຂ ໍ ເອ ົ າພາສາ ຫ ຼື  ການເຂ ົ ້າເຖ ິ ງ ສ ໍ າລ ັ ບການຂຽນແບບຟອມຮ້ອງທ ຸກ 
ກະລຸນາຕ ິ ດຕ ໍ ່ຫ້ອງການ HDOA ຂອງປະທານທ ີ ່ (808) 973-9560 ຫ ຼື  ສ ົ່ງອ ີ ເມວຫາ:  
hdoa.info@hawaii.gov . ກະລຸນາອະນ ຸຍາດໃຫ້ມ ີ ເວລາພຽງພ ໍ  ສ ໍ າລ ັ ບ HDOA ເພ ື່ອຕອບສະ 
ໜອງຄ ໍ າຮ້ອງຂ ໍ ທ ີ ່ພ ັ ກ. 
 
(13) ສໍ າ ລັ ບ  ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຂອງພະນ ັ ກງານພະແນກກະສ ິ ກ ໍ າຂອງຮາວາຍ, ກ ະລຸນາຕ ິ ດຕ ໍ ່ຫາ: 
ຫ້ອງການຊ ັ ບພະຍາກອນມະນ ຸດ HDOA ທ ີ່ (808) 973-9481 ຫ ຼື  ສ ົ່ງອ ີ ເມວຫາ:  
hdoa.hr@hawaii.gov . 
 
 
II. ຂ ັ້ນຕອນການສອບສວນການຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ຈ ໍ າກ ັ ດ ກ່ຽວກ ັ ບການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກທ ີ ່ກ່ຽວຂ້ອງກ ັ ບ HDOA  
 
(1) ຂ ຶ້ນຢູ່ກ ັ ບໃນການຕ ັ ດສ ິ ນໃຈຂອງ HDOA, ການຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກຕ ໍ ່ HDOA 
ອາດຈະຖ ື ກສ ົ ່ງໄປຫາໜ ່ ວຍງານບ ຸກຄ ົ ນທ ີ ສາມ ເພ ື ່ອຂ ໍ ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອໃນການສ ື ບສວນ.  
 
(2)  HDOA  ຜູ້ ປະສານງານດ້ານການບ ໍ ່ເລ ື ອກຈ ໍ າແນກມ ີ ເວລາໜ ຶ ່ງຮ້ອຍແປດສ ິ ບ (180) ວ ັ ນ 
ຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນໃນການກວດສອບຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ, 
ຍົ ກ ເ ວັ້ນ ແ ຕ ່ ຈ ະ ພ ິ ຈາລະນາຈາກຄວາມສ ັ ບສ ົ ນຂອງຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ຕ້ອງການເວລາເພ ີ ່ມເຕ ີ ມ.  
ຖ້າຫາກມ ີ ການກ ໍ ານ ົ ດວ່າຕ້ອງມ ີ ເວລາເພ ີ ່ມເຕ ີ ມ ສ ໍ າລ ັ ບການອອກຄ ໍ າຕ ັ ດສ ິ ນເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນ, 
ຈ ໍ ານວນມ ື ້ທ ີ່ລະບຸໄວ້ໃນການປະເມ ີ ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຈະຖ ື ກຂະຫຍາຍເພ ີ ່ມຂ ື້ນເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນໃຫ້
ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກ. 
 
(3) “ຄວາມສํາຄ ັ ນຂອງຫ ຼັ ກຖານ” 
ແມ ່ ນມາດຕະຖ ານທ ີ່ຕ້ອງພ ິ ສ ູດຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ບ ໍ່ແມ ່ ນພະນ ັ ກງານ. 
ມາດຕະຖານນ ີ ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້, ສ ໍ າລ ັ ບການຄ ົ ້ນພ ົ ບການຈ ໍ າແນກ, ຫ ຼັ ກຖານ ແລະ 
ຄ ໍ າໃຫ້ການຕ້ອງສະແດງໃຫ້ເຫ ັ ນວ່າມ ີ ຄວາມເປ ັ ນໄປໄດ້ຈະມ ີ ແນວໂນ ້ ມຫ ຼາຍກ່ວາທ ີ ່ຈະບ ໍ່ມ ີ  
(ນ ັ້ນແມ ່ ນຫ ຼາຍກ່ວາ 50%) ທ ີ ່ HDOA ກ ໍ່ໃຫ້ເກ ີ ດຄວາມເສຍຫາຍຍ ້ ອນເກ ີ ດຈາກການຈ ໍ າແນກ.  
 7/2021 – Laotian  
5 
 (4) ຖ້າຫາກຕ້ອງການຂ ໍ ້ມູນເພ ີ່ມເຕ ີ ມ ເພ ື ່ອແກ້ໄຂບ ັ ນຫານ ີ ້, ຜູ້ ປະສານງານທ ີ ່ບ ໍ່ຈ ໍ າແນກຂອງ HDOA 
ສາມາດຕ ິ ດຕ ໍ ່ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກໄດ້. ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກມ ີ ເວລາບ ໍ ່ເກ ີ ນສາມສ ິ ບ (30) ວ ັ ນ 
ຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນນ ັ ບຈາກວ ັ ນທ ີ ່ຕ ິ ດຕ ໍ່ 
ເພ ື່ອສ ົ່ງຂ ໍ້ມູນທ ີ່ຮ້ອງທ ຸກໄປຫາຜ ູ້ ປະສານງານທ ີ ່ບ ໍ່ຈ ໍ າແນກຂອງ HDOA 
ທີ່ດີກມອບໝາຍໃຫ້ດ ໍ າເນ ີ ນຄະດ ີ .  ຖ້າຫາກຜ ູ້ ປະສານງານການບ ໍ ່ຈ ໍ າແນກຂອງ HDOA 
ບ ໍ່ໄດ້ຮ ັ ບການຕ ິ ດຕ ໍ ່ຈາກຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ ຫຼື  ບ ໍ່ໄດ້ຮ ັ ບຂ ໍ ້ມູນເພ ີ່ມເຕ ີ ມຈາກຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກພາຍໃນສາມສ ິ ບ 
(30) ວ ັ ນຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນ, ຜ ູ້ ປະສານງານການບ ໍ ່ຈํາແນກຂອງ HDOA 
ອາດຈະດ ໍ າເນ ີ ນການປ ິ ດຄະດ ີ .  ຄະດ ີ ອາດຈະຖ ື ກປ ິ ດທາງດ້ານການປ ົ ກຄອງ 
ຖ້າຫາກຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກບ ໍ່ຕ້ອງການຢາກດ ໍ າເນ ີ ນຄະດ ີ ກ ັ ບລາວ ຫ ຼື  ຂອງລາວອ ີ ກຕ ໍ ່ໄປ. 
 
(5) ພາຍຫ ຼັ ງການສ ື ບສວນໄດ້ສ ິ ້ນສຸດລ ົ ງ, ທ ັ ງສອງຝ ່າຍທ ີ່ກ່ຽວຂ້ອງຈະໄດ້ຮ ັ ບການແຈ້ງຜ ົ ນຮ ັ ບດ ັ ່ງກ່າວ.  
ຈ ົ ດໝາຍສະບ ັ ບໜ ຶ ່ງຈະຕ້ອງໄດ້ສະຫ ຼຸບສ ັ ງລວມຜ ົ ນການສ ື ບສວນ ແລະ 
ບ ໍ່ວ່າຈະມ ີ ການລະເມ ີ ດນະໂຍບາຍການຈ ໍ າແນກຄ ົ ນຂອງ HDOA ຫຼືບໍ່. ໃນກ ໍ ລະນ ີ ທ ີ ່ບ ໍ່ສາມາດຄ ົ ້ນພ ົ ບ, 
ຝ່າຍຕ່າງໆຈະໄດ້ຮ ັ ບການແຈ້ງບອກກ່ຽວກ ັ ບເລ ື ່ອງດ ັ່ງກ່າວ ແລະຄະດ ີ ນ ັ ້ນກ ໍ່ຈະປ ິ ດ ລົ ງ . 
ໃນກ ໍ ລະນ ີ ທ ີ ່ປະກ ົ ດວ່າມ ີ ການລະເມ ີ ດ, 
ທ ັ ງສອງຝ ່າຍຈະໄດ້ຮ ັ ບແຈ້ງວ່າມ ີ ການດ ໍ າເນ ີ ນການຕາມຄວາມເໝາະສ ົ ມ 
ເພ ື່ອຮ ັ ບປະກ ັ ນວ່າການກະທ ໍ າທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວຫາເປ ັ ນການຢ ຸດເຊ ົ າການຈ ໍ າແນກ.  
ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກຈະຕ້ອງໄດ້ຮ ັ ບການແຈ້ງບອກກ່ຽວກ ັ ບສ ິ ດຂອງລາວ ຫ ຼື  
ສ ິ ດທ ີ ຂອງຕ ົ ນໃນການຊອກຫາວ ິ ທ ີ ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອທາງອ ື ່ນ. 
 
(6) ຜູ້ ຮ້ອງທຸກທ ີ່ບ ໍ່ພ ໍ ໃຈກ ັ ບການຕ ັ ດສ ິ ນໃຈຂອງ HDOA ຜູ້ ປະສານງານດ້ານການບ ໍ ່ຈ ໍ າແນກ 
ສາມາດຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ ັ ບຄະນະກ ໍ າມະການສ ິ ດທ ິ ມະນ ຸດຂອງລ ັ ດຮາວາຍທ ີ ່ (808) 586 -8636  
ຫຼື  ທ າ ງ ອີ ເ ມ ວ  ທີ່ DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.    
 
 
III. ຂ ັ້ນຕອນການສອບສວນການຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ຈ ໍ າກ ັ ດກ່ຽວກ ັ ບການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກທ ີ ່ກ່ຽວຂ້ອງກ ັ ບ 
ຜູ້ ຮ ັ ບບ ໍ ລ ິ ການຂອງ HDOA  
 
(1)  HDOA  ຈະສ ື ບສວນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກຕ ໍ ່ຜູ້ ຮ ັ ບລາຍຍ ່ ອຍຂອງຕ ົ ນ 
(ເຊ ັ່ນທ ີ່ປ ຶ ກສາ, ຜ ູ້ ຂາຍ ແລະ ຜ ູ້ ຮ ັ ບເໝ ົ າ).   
 
(2) ສໍ າລັ ບ ຄໍ າ ຮ ້ ອ ງ ທຸກກ່ ຽວ ກັ ບການຈໍ າແນກ ທີ່ຖື ກຍື່ນຕໍ່ HDOA  ຜູ້ຮັ ບລາຍຍ ່ ອຍ (ເຊ ັ ່ນ: ທ ີ່ປຶ ກສາ,  
ຜູ້ຂາຍ ແລະ ຜ ູ້ຮັບເໝ ົ າ) HDOA  ຈະຖືວ່ າມີສິ ດອໍ ານາດ ແລະ ຈະ ສື ບສວນ ແລະ ຕ ັ ດ ສິ ນຄະດີ . 
 
(3) HDOA ຈະຕ້ອງປະຕ ິ ບ ັ ດຕາມຂ ັ ້ນຕອນທ ີ ່ໄດ້ກ ໍ ານ ົ ດໄວ້ໃນມາດຕາ II, 
ຂະບວນການສອບສວນ ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກກ່ຽວກ ັ ບ HDOA.  
 
 7/2021 – Laotian  
6 
 IV. ຂ ັ້ນຕອນການສອບສວນການຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ ໂດຍໜ ່ ວຍການບ ຸກຄ ົ ນທ ີ ່ສາມ 
 
(1) ຂ ຶ້ນຢູ່ກ ັ ບການຕ ັ ດສ ິ ນໃຈຂອງ HDOA, ການຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກຕ ໍ ່ HDOA 
ອາດຈະຖ ື ກສ ົ ່ງໄປຫາໜ ່ ວຍງານບ ຸກຄ ົ ນທ ີ ສາມ (TPA) ເພ ື່ອຂ ໍ ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອໃນການສ ື ບສວນ.  
ຖ້າຫາກວ່າ TPA ຖ ື ກນ ໍ າໃຊ້, HDOA ຈະຮ ັ ບຜ ິ ດຊອບຕ ໍ ່ຂະບວນການຮ້ອງທ ຸກ. 
 
(2) HDOA  ຜູ້ ປະສານງານ  ການບ ໍ ່ຈ ໍ າແນກ  ຈະກ ໍ ານ ົ ດ ແລະ ແຈ້ງໃຫ້ TPA 
ກ່ຽວກ ັ ບຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກເລ ື່ອງການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຍ ື່ນຟ້ອງຕ ໍ່ HDOA ພາຍໃນເຈ ັ ດສ ິ ບສອງ  
(72) ຊ ົ ່ວໂມງ ຫ ຼື  ສາມ (3) ວ ັ ນຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນນ ັ ບຈາກທ ີ ່ໄດ້ຮ ັ ບຄํາຮ້ອງທ ຸກ. 
TPA ຈະປະຕ ິ ບ ັ ດຕາມຂ ັ ້ນຕອນການຮ້ອງທ ຸກຂອງ HDOA ໃນການສ ື ບສວນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ.  
 
(3) ສ ໍ າລ ັ ບຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ ຽວກ ັ ບການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຖ ື ກຍ ື່ນຕ ໍ່ HDOA  ທ ີ່ໄດ້ ຮ ັ ບການອ້ າງອ ີ ງ ແລະ ຍອມຮ ັ ບໂດຍ 
TPA, HDOA ມ ີ ໜ ຶ່ງຮ້ອຍແປດສ ິ ບ (180) ວ ັ ນ ຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນ ເພ ື ່ອໃຫ້ ມ ີ ການສ ື ບສວນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ, 
ຍ ົ ກເວ ັ້ນແຕ່ຈະພ ິ ຈາລະນາຈາກຄວາມສ ັ ບສ ົ ນຂອງຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກທ ີ່ຕ້ອງໃຊ້ເວລາເພ ີ ່ມເຕ ີ ມ.  
ຖ້ າຫາກມ ີ ການກ ໍ ານ ົ ດວ່ າຕ້ ອງໃຊ້ເວລາເພ ີ ່ມເຕ ີ ມ ສ ໍ າລ ັ ບການອອກຄ ໍ າຕ ັ ດສ ິ ນເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນ HDOA, 
ຈະແຈ້ງຈ ໍ ານວນມ ື ້ທ ີ່ລະບຸໄວ້ໃນການປະເມ ີ ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຈະຖ ື ກຂະຫຍາຍເພ ີ ່ມຂ ື້ນເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນ
ໃຫ້ ຜູ້ ຮ້ ອງທ ຸກ.  
 
(4) “ຄວາມສํາຄ ັ ນຂອງຫ ຼັ ກຖານ” 
ແມ່ນມາດຕະຖານທ ີ ່ຕ້ອງພ ິ ສ ູດຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ບ ໍ່ແມ ່ ນພະນ ັ ກງານ.  
ມາດຕະຖານນ ີ ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້, ສ ໍ າລ ັ ບການຄ ົ ້ນພ ົ ບການຈ ໍ າແນກ, ຫ ຼັ ກຖານ ແລະ 
ຄ ໍ າໃຫ້ການຕ້ອງສະແດງໃຫ້ເຫ ັ ນວ່າມ ີ ຄວາມເປ ັ ນໄປໄດ້ຈະມ ີ ແນວໂນ ້ ມຫ ຼາຍກ່ວາທ ີ ່ຈະບ ໍ່ມ ີ  
(ນ ັ້ນແມ ່ ນຫ ຼາຍກ່ວາ 50%) ທ ີ ່ HDOA ກໍ່ໃ ຫ ້ ເກ ີ ດຄວາມເສຍຫາຍຍ ້ ອນເກ ີ ດຈາກການຈ ໍ າແນກ.  
 
(5) ຖ້າຫາກຕ້ອງການຂ ໍ ້ມູນເພ ີ່ມເຕ ີ ມ ເພ ື ່ອແກ້ໄຂບ ັ ນຫາໃນກ ໍ ລະນ ີ ດ ັ ່ງກ່າວ,  
TPA ອາດຈະຕ ິ ດຕ ໍ ່ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກໄດ້. ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກມ ີ ເວລາບ ໍ ່ເກ ີ ນສາມສ ິ ບ  
(30) ວ ັ ນ ຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນນ ັ ບຈາກວ ັ ນທ ີ ່ຕ ິ ດຕ ໍ່ 
ເພ ື່ອສ ົ່ງຂ ໍ້ມູນທ ີ່ຮ້ອງທ ຸກໄປຫາຜ ູ້ ສ ື ບສວນທ ີ ່ໄດ້ຮ ັ ບມອບໝາຍໃຫ້ພ ິ ຈາລະນາຄະດ ີ . 
ຖ້າຫາກຜ ູ້ ສ ື ບສວນບ ໍ ່ໄດ້ຮ ັ ບການຕ ິ ດຕ ໍ ່ຈາກຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ ຫຼື  
ບ ໍ່ໄດ້ຮ ັ ບຂ ໍ ້ມູນເພ ີ່ມເຕ ີ ມຈາກຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກພາຍໃນສາມສ ິ ບ (30) ວ ັ ນ ຕາມເວລາປະຕ ິ ທ ິ ນ,  
TPA ຈະແຈ້ງໃຫ້ HDOA ແລະ ຝາຍບ ໍ ລ ິ ຫານ HDOA ອາດຈະປ ິ ດຄະດ ີ .  
ຄະດ ີ ອາດ ຈະຖ ື ກປ ິ ດທາງດ້ານການປ ົ ກຄອງ ຖ້າຫາກຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກບ ໍ່ຕ້ອງການຢາກດ ໍ າເນ ີ ນຄະດ ີ ກ ັ ບລາວ 
ຫຼື ຂອງລາວອ ີ ກຕ ໍ ່ໄປ.  
 7/2021 – Laotian  
7 
 (6) ຫຼັ ງຈາກການສ ື ບສວນສ ິ ້ນສຸດລ ົ ງ ແລະ ລາຍງານການສ ື ບສວນໄດ້ຮ ັ ບການກວດສອບ 
ແລະຮ ັ ບຮອງເອ ົ າໂດຍ HDOA, HDOA ຈະອອກຈ ົ ດໝາຍສະຫ ຼຸບຜ ົ ນການສ ື ບສວນຫ ຼື ບ ໍ  ແລະ 
ມ ີ ການລະເມ ີ ດນະໂຍບາຍການບ ໍ ່ເລ ື ອກຈ ໍ າແນກ ຂອງ HDOA ຫຼື ບໍ່. ໃນກ ໍ ລະນ ີ ທ ີ ່ບ ໍ່ມ ີ ການຄ ົ ້ນພ ົ ບ, 
HDOA ຈະແຈ້ງໃຫ້ຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກຮ ັ ບຮ ູ້ກ່ຽວກ ັ ບເລ ື ່ອງດ ັ່ງກ່າວ ແລະ ປ ິ ດຄະດ ີ ລ ົ ງ.  
ໃນກ ໍ ລະນ ີ ທ ີ ່ເບ ິ່ງເໝ ື ອນກ ັ ບວ່າຈະມ ີ ການລະເມ ີ ດສ ິ ດຂອງ HDOA, 
ຈະແຈ້ງໃຫ້ຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກຮ ັ ບຮ ູ້ວ່າມ ີ ການດ ໍ າເນ ີ ນການຕາມຄວາມເໝາະສ ົ ມ 
ເພ ື່ອຮ ັ ບປະກ ັ ນວ່າການກະທ ໍ າທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວ ຫາເປ ັ ນການຢ ຸດເຊ ົ າການຈ ໍ າແນກ.  
ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກຈະຕ້ອງໄດ້ຮ ັ ບການແຈ້ງບອກກ່ຽວກ ັ ບສ ິ ດຂອງລາວ ຫ ຼື  
ສ ິ ດທ ີ ຂອງຕ ົ ນໃນການຊອກຫາວ ິ ທ ີ ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອທາງອ ື ່ນ.  
 
(7) ຜູ້ ຮ້ອງທ ຸກບ ໍ່ພ ໍ ໃຈກ ັ ບ HDOA  
ການຕ ັ ດສ ິ ນໃຈອາດຈະຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ ັ ບຄະນະກ ໍ າມະການສ ິ ດທ ິ ພ ົ ນລະເມ ື ອງຂອງລ ັ ດຮາວາຍທ ີ ່ 
(808) 586-8636 ຫ ຼື  ທາງອ ີ ເມວທ ີ ່ DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.  
 
ພະແນກກະສ ິ ກ ໍ າຂອງຮາວາຍໃຫ້ຄ ໍ າໝ ັ ້ນສ ັ ນຍາວ່າຈະໃຫ້ການເຂ ົ ້າເຖ ິ ງທ ີ ່ມ ີ ຄວາມໝາຍ.  ເພ ື່ອຂ ໍ ການແປພາສາ, 
ການຕ ີ ຄວາມໝາຍ, ການດ ັ ດແປງ, ທ ີ ່ພ ັ ກ ຫ ຼື  ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອ ຫຼື  ການບ ໍ ລ ິ ການເສ ີ ມອ ື ່ນໆ, 
ກະລຸນາຕ ິ ດຕ ໍ ່ຫ້ອງການ HDOA ຂອງປະທານ ທ ີ ່ (808) 973-9560 ຫ ຼື  ສ ົ່ງອ ີ ເມວຫາ 
hdoa.info@hawaii.gov . ກະລຸນາອະນ ຸຍາດໃຫ້ມ ີ ເວລາພຽງພ ໍ  ສ ໍ າລ ັ ບ HDOA ເພ ື່ອຕອບສະ 
ໜອງຄ ໍ າຮ້ອງຂ ໍ ທ ີ ່ພ ັ ກ. 
 
  7/2021 – Laotian  
1 
  Hawai‘i Department of Agriculture  
 1428 S. King Street  
 Honolulu, Hawaii 96814  
 ໂທລະສ ັ ບ: (808) 973- 9560 • ແຟ ັ ກ: (808) 973- 9418  
 ອີ ເ ມ ວ :  hdoa.titleVI@hawaii.gov  
 
ແບບຟອມການຮ ້ອງທຸກການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກທ ີ ່ບ ໍ່ແມ່ນພະນ ັ ກງານ  
ພ າ ກ ທີ ່ I: 
ຊ ື່ຂອງຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ (ຊ ື່ ແລະ ນາມສະກ ຸນ):  
ທີ່ຢູ່: 
ໂທລະສ ັ ບ (ເຮ ື ອນ):  ໂທລະສ ັ ບ (ບ ່ ອນເຮ ັ ດວຽກ):  
ທີ່ຢູ່ອີ ເ ມ ວ ອີ ເ ລັ ກ ໂ ທ ຣ ນິ ກ :  
 
ຂ ໍ້ກ ໍ ານ ົ ດຮ ູບແບບທ ີ ່ສາມາດເຂ ົ ້າເຖ ິ ງມ ີ ແບບໃດແດ່?   ໝັ ງ ສ ື ພ ິ ມ ໃ ຫ ຍ ່  ☐ ເ ທັ ບ ສ ຽ ງ  ☐ 
 TDD ☐ ອື່ນ ໆ  ☐ 
ພ າ ກ ທີ ່ II: 
ຜູ້ຮ ້ອ ງ ທ ຸກ ມ ີຜູ້ຕ າ ງ ໜ ້າ ຫ ຼືບ ໍ ?  ມີ *  ☐ ບໍ່ມີ ☐ 
*ຖ້າທ່ານຕອບວ່າ “ມ ີ ” ກ ັ ບຄ ໍ າຖາມນ ີ ້, ກະລຸນາລະບ ຸຂ ໍ້ມູນຕ ິ ດຕ ໍ ່ຂອງຜ ູ້ ຕາງໜ ້ າ.  
ຊ ື່ຜູ້ ຕາງໜ ້ າ (ຊ ື ່ ແລະ ນາມສະກ ຸນ):  
 ທີ່ຢູ່: 
ໂທລະສ ັ ບ (ເຮ ື ອນ):  ໂທລະສ ັ ບ (ບ ່ ອນເຮ ັ ດວຽກ):  
ທີ່ຢູ່ອີ ເ ມ ວ ອີ ເ ລັ ກ ໂ ທ ຣ ນິ ກ :  
ກະລຸນາຢ ື ນຢ ັ ນວ່າທ່ານໄດ້ອະນ ຸຍາດໃຫ້ຜ ູ້ ຕາງໜ້ າເປ ັ ນຕ ົ ວແທນຂອງທ່ານໃນເລ ື ່ອງນ ີ້.  
☐ ແ ມ່ ນ   
☐ ບໍ່ແ ມ ່ ນ  
ພ າ ກ ທີ ່ III: 
ຂ້ອຍເຊ ື ່ອວ່າການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຂ້ອຍປະສ ົ ບມາແມ ່ ນອ ີ ງໃສ່ (ໝາຍເອ ົ າທ ຸກໆຂ ໍ້ທ ີ່ໃຊ້ໄດ້):  
  ເ ຊື້ອ ຊ າ ດ  ☐ ສີ ຜີ ວ  ☐ ຊາດກ ໍ າເນ ີ ດ ☐ ເພດ ☐ ອາຍຸ ☐ 
  ພິ ກ າ ນ  ☐ ການແກ້ແຄ້ນ ☐ ອື່ນ ໆ  ☐_________________________________.  
   
  ວ ັ ນທ ີ ທ ີ ່ຖ ື ກກ ່າວຫາວ ່າມ ີ ການເລ ື ອກຈ ໍ າແນກ (ເດ ື ອນ, ມ ື ້, ປ ີ ):  ___________________________.  
ອະທ ິ ບາຍໃຫ້ຊ ັ ດເຈນທ ີ ່ສຸດວ່າ ມ ີ ຫຍ ັ ງເກ ີ ດຂ ື ້ນ ແລະ ເປ ັ ນຫຍ ັ ງທ່ານຈ ື ່ງເຊ ື່ອວ່າທ່ານຖ ື ກຈ ໍ າແນກ.  
ອະທ ິ ບາຍທ ຸກຄ ົ ນທ ີ ່ມ ີ ສ່ວນຮ່ວມ.  ລວມທ ັ ງຊ ື ່ ແລະ ຂ ໍ ້ມູນຕ ິ ດຕ ໍ ່ຂອງບ ຸກຄ ົ ນທ ີ ່ເລ ື ອກຈ ໍ າແນກຕ ໍ ່ທ່ານ 
(ຖ້າຮ ັ ບຮ ູ້) ພ ້ ອມທ ັ ງຊ ື ່ ແລະ ຂ ໍ ້ມູນຕ ິ ດຕ ໍ ່ຂອງພະຍານໃດໜ ຶ ່ງ. ຖ້າຫາກຕ້ອງການພ ື ້ນທ ີ່ເພ ີ່ມເຕ ີ ມ, 
ກະລຸນາໃຊ້ ແລະ ຕ ິ ດເອກະສານແຍກຕ່າງຫາກ.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
7/2021 – Laotian  
2 
 ພ າ ກ ທີ ່ III (ຕໍ່) : 
ພ າ ກ ທີ ່ IV: 
ອະທ ິ ບາຍອ ັ ນຕະລາຍທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວຫາວ່າເກ ີ ດຂ ື ້ນ ຫຼື  ເຊ ິ່ງຈະເກ ີ ດຂ ື ້ນ, ຍ ້ ອນວ່າມ ີ ການຈ ໍ າແນກທ ີ ່ຖ ື ກກ່າວຫາ.  
ຖ້າຕ້ອງການພ ື ້ນທ ີ່ເພ ີ່ມເຕ ີ ມ, ກະລ ຸນາໃຊ້ດ້ານຫ ຼັ ງຂອງຟອມນ ີ ້ຫລ ື ໃຊ້ແລະຕ ິ ດເອກະສານແຍກຕ່າງຫາກ.  
ພ າ ກ ທີ ່ V: 
 ລະບຸຝ່າຍທ ີ່ຖ ື ກກ່າວຫາວ່າຢ ູ່ພາຍໃຕ້ ຫ ຼື  ອາດຈະໄດ້ຮ ັ ບຜ ົ ນກະທ ົ ບຈາກການຈํາແນກ ທ ີ່ຖ ື ກກ່າວຫາ.  
ພ າ ກ ທີ ່ VI: 
ຜ ່ ານມາທ່ານໄດ້ຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກກ່ຽວກ ັ ບການຈ ໍ າແນກໃຫ້ກ ັ ບອ ົ ງການນ ີ ້ຫຼື ບ ໍ ?  
☐ ໄ ດ ້ ຍື່ນ  
☐ ບ ໍ່ໄ ດ ້ຍ ື່ນ 
ຖ້າຫາກວ່າໄດ້ຍ ື ່ນ, ກະລຸນາໃຫ້ຂ ໍ ້ມູນອ້າງອ ີ ງໃດໆທ ີ ່ກ່ຽວຂ້ອງກ ັ ບຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຂອງທ່ານຄ ັ ້ງກ່ອນໜ ້ ານ ີ ້. 7/2021 – Laotian  
3 
 ພ າ ກ ທີ ່ VII: 
ທ່ານໄດ້ຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກນ ີ້ຕ ໍ່ກ ັ ບໜ ່ ວຍງານຂອງລ ັ ດຖະບານ, ລ ັ ດ ຫ ຼື  ອ ົ ງການທ້ອງຖ ິ ່ນອ ື່ນໆ, ຫ ຼື  
ກ ັ ບສານລ ັ ດຖະບານ ຫ ຼື  ຂອງລ ັ ດໃດໜ ຶ ່ງຫຼື ບ ໍ ? 
  ☐ ໄ ດ ້ ຍື່ນ ☐ ບ ໍ່ໄ ດ ້ຍ ື່ນ 
ຖ້າຫາກວ່າໄດ້ຍ ື ່ນ, ໃຫ້ລະບ ຸທຸກຂ ໍ້ທ ີ່ຖ ື ກໃຊ້:  
ໜ ່ ວຍງານຂອງລ ັ ດຖະບານ:  
ສານຂອງລ ັ ດຖະບານ:  
ສານຂອງລ ັ ດ:  
ໜ ່ ວຍງານຂອງລ ັ ດ:  
ໜ ່ ວຍງານທ້ອງຖ ິ ່ນ: 
 
 
 
 
    
 ຖ້າຫາກໄດ້ຍ ື ່ນ, ກະລຸນາໃຫ້ຂ ໍ ້ມູນກ່ຽວກ ັ ບຜ ູ້ ຕ ິ ດຕ ໍ່ທ ີ່ໜ ່ ວຍງານ/ສານບ ່ ອນທ ີ ່ມ ີ ການຍ ື ່ນຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກ. 
ຊື່:   
ຕ ໍ າແໜ ່ ງ:  
ໜ ່ ວຍງານ:  
ທີ່ຢູ່: 
ໂທລະສ ັ ບ:  
ພ າ ກ ທີ ່ VIII: 
ຊ ື່ຂອງໜ ່ ວຍງານຮ້ອງທ ຸກຕ ໍ່ຕ້ານ: 
ຊ ື່ຂອງບ ຸກຄ ົ ນຮ້ອງທ ຸກແມ ່ ນຕ ໍ ່ຕ້ານ: 
ຕ ໍ າແໜ ່ ງ:  
ທ ີ່ຕ ັ້ງ : 
ເບ ີ ໂທລະສ ັ ບ (ຖ້າມ ີ ):  
 
 
ທ່ານສາມາດຄ ັ ດຕ ິ ດເອກະສານເປ ັ ນລາຍລ ັ ກອ ັ ກສອນ ຫ ຼື  ຂ ໍ້ມູນອ ື່ນໆ 
ທ ີ່ທ ່ານຄ ິ ດວ ່າກ ່ຽວຂ ້ອງກ ັ ບຄ ໍ າຮ ້ອງທ ຸກຂອງທ ່ານ.  ລາຍເຊ ັ ນ ແລະ ວ ັ ນທ ີ ຂອງທ່ານຕ້ອງລະບ ຸດ້ານລ ຸ່ມນ ີ້. 
 
  
_________________________________ 
ລາຍເຊ ັ ນຂອງຜ ູ້ ຮ້ອງທ ຸກ ວັ ນ ທີ່ 
    7/2021 – Laotian  
4 
  
 
 
ກະລຸນາສ ົ່ງແບບຟອມນ ີ ້ດ້ວຍຕ ົ ນເອງທ ີ ່ຢູ່ທ ີ່ຢູ່ຂ້າງລຸ່ມນ ີ້ ຫຼື  ສ ົ່ງແບບຟອມນ ີ ້ໄປທ ີ່:  
 
Hawai‘i Department of Agriculture  
1428 S. King Street, Honolulu, HI 96814  
 
ຜູ້ ປະສານງານ  ການບ ໍ ່ຈ ໍ າແນກ, (808) 973-9560, hdoa.titlevi@hawaii.gov   
  
ຍ ັ ງສາມາດຊອກແບບຟອມການຮ້ອງທ ຸກໄດ້ທາງອ ິ ນເຕ ີ ເນ ັ ດທ ີ ່:  
 
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcompla ints/ 
 
ສໍ າ ລັ ບ  ຄ ໍ າຮ້ອງທ ຸກຂອງພະນ ັ ກງານພະແນກກະສ ິ ກ ໍ າຂອງຮາວາຍ, ກະລ ຸນາຕ ິ ດຕ ໍ ່ຫາ: 
ຫ້ອງການຊ ັ ບພະຍາກອນມະນ ຸດຂອງ HDOA ທ ີ່ (808) 973-9481 ຫ ຼື  ສ ັ່ງອ ີ ເມວຫາ 
hdoa.hr@hawaii.gov . 
 ພະແນກກະສ ິ ກ ໍ າຂອງຮາວາຍໃຫ້ຄ ໍ າໝ ັ ້ນສ ັ ນຍາວ່າຈະໃຫ້ການເຂ ົ ້າເຖ ິ ງທ ີ ່ມ ີ ຄວາມໝາຍ.  
ເພ ື່ອຂ ໍ ການແປພາສາ, ການຕ ີ ຄວາມໝາຍ, ການດ ັ ດແປງ, ທ ີ ່ພ ັ ກ ຫ ຼື  ການຊ່ວຍເຫ ຼື ອ ຫຼື  
ການບ ໍ ລ ິ ການເສ ີ ມອ ື ່ນໆ, ກະລ ຸນາຕ ິ ດຕ ໍ ່ຫ້ອງການ HDOA ຂອງປະທານ ທ ີ ່ (808) 973 -9560 ຫ ຼື  ສ ົ່ງອ ີ ເມວຫາ  
hdoa.info@hawaii.gov . ກະລຸນາອະນ ຸຍາດໃຫ້ມ ີ ເວລາພຽງພ ໍ  ສ ໍ າລ ັ ບ HDOA ເພ ື່ອຕອບສະ 
ໜອງຄ ໍ າຮ້ອງຂ ໍ ທ ີ ່ພ ັ ກ.

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2021/09/SCH-FINAL-HDOA-Grievance-Procedures.pdf) ---
Chinese – 7/2021  
1 
 非員工歧視投訴程序  
這些程序為根據 1964年《民權法案》第六章、1973 年《康復法案》第 504節、1975 年
《年齡歧視法案》、1972 年《聯邦水污染控制法案》第 13節和第九章，和 1972年《教育
修正案》，40 C.F.R. 7.100 （禁止恐嚇和報復）以及任何其他適用的聯邦或州法律
（“《法案》”）所提交的所有投訴提供指導，因為它們與 Hawaii農業部（“ HDOA ”）或
其顧問、承包商和供應商管理的任何計劃或活動有關。除了這些程序之外，投訴人還有權
向其他州或聯邦機構提出正式投訴，或為指控歧視的投訴尋求私人顧問。  
 
這些程序不得阻止、過度阻礙或干擾 HDOA履行其行政或監管職責，包括但不限於許可、
規則制定或執法行動。這些程序不適用於部門招聘決定或行動。這些程序不會取代或代替
HDOA控制性法規中規定的法定上訴權利的功能。 
 
這些非員工歧視投訴程序更新了政策與程序，包括投訴表格，Hawai ‘i州農業部應通過這
些程序解決向該部門提出的所有非員工歧視投訴。這將取消任何以及所有以往的非員工歧
視投訴程序和投訴表格。 
 
I. 提交歧視投訴的程序  
 
(1) 本政策適用於受 HDOA計劃決策影響的非員工 。任何真誠地認為自己由於種族、膚
色、國籍、年齡、殘障或性別，或受適用聯邦或州法律保護的任何其他類別，而受
到HDOA歧視，或因行使權利而受到恐嚇或報復的非員工，可以向 HDOA代理無
歧視協調員 Morris Atta 提交書面投訴，地址為 1428 S. King St., Honolulu, Hiso 96814。
歧視投訴表可在線上獲取： http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 
(2) 正式的投訴應在最近一次涉嫌歧視事件發生，或在投訴人知道所稱歧視之日，或
如果有持續的行為過程，該行為停止之日或該最近發生該行為的實例後的九十
(90)個日曆日內提出。  
 
(3) 投訴應採用書面形式並由投訴人簽字。投訴應指明投訴人，並應包括： 
 Chinese – 7/2021  
2 
 a. 投訴人的聯繫資訊，包括姓名、地址、城市、州、郵政編號、電話號碼和電
子郵件地址（如適用）； 
b. 投訴人是否有代表，如有，該代表的聯繫資訊，包括姓名、地址、城市、州、郵政編號、電話號碼和電子郵件地址（如適用）； 
c. 確定涉嫌違規所依據的受保護分類； 
d. 一份對投訴人視為歧視的行為的具體及詳細的描述；  
e. 涉嫌歧視活動的日期，如果涉嫌歧視活動是由持續的行為引起的，則為日期範圍（包括最近日期）；  
f. 對涉嫌已經發生或將會發生的任何不利影響的具體描述；以及 
g. 明確指出涉嫌歧視活動的涉嫌方。 
 
(4) 投訴應通過郵寄或親自遞交至 HDOA主席辦公室，地址為 1428 S. King St., 
Honolulu, HI 96814，或發送電子郵件至：hdoa.titlevi@hawaii.gov
。傳真投訴應發
送至： (808) 973- 9613。 
 
(5) 通過傳真或電子郵件收到的指控應附隨帶有原始簽名的傳真或電子郵件投訴的列
印本。投訴的傳真或電子郵件副本將會確認接收，但在 HDOA主席辦公室收到帶
有原始簽名的投訴傳真或電子郵件的原件之前，不會進行處理。   
 
(6) 如果投訴人無法提交書面投訴，或由於英語能力有限或殘障而需要協助提交投訴，
但要求 HDOA調查涉嫌非法歧視，投訴人可以致電 HDOA總部，向無歧視協調
員提交口頭投訴，電話號碼是：(808) 973- 9560。  
 
(7) 通過電話收到的指控將簡化為書面形式，並轉發給投訴人進行確認或修改、簽名
並返回進行處理。 電話投訴將會被確認，但在 HDOA主席辦公室收到書面投訴
（由投訴人確認或修改並簽名）之前不會進行處理。  
 
(8) HDOA將根據要求免費為那些英語能力有限的投訴人提供翻譯協助。英語能力有
限的投訴人在填寫投訴表時也可以從其他人那裡獲得幫助，但表格必須由投訴人簽名並確認。
 
 Chinese – 7/2021  
3 
 (9) HDOA在收到投訴的十(10) 個日曆日內確認投訴的接收。HDOA 無歧視協調員將
審查投訴表以確定管轄權並核實投訴人意圖，從而繼續處理投訴。  
 
(10) 在確認收到投訴後的三十(30) 個日曆日內，HDOA 將通知投訴人這些事實是否有
必要使 HDOA對指控進行全面調查。如果有必要，HDOA 將進一步通知投訴人
HDOA將會進行全面調查，或者是否會將投訴轉交給其他機構進行調查。  
 
(11) HDOA不會以干擾聯邦反歧視法所保障的任何權利或特權為目的,或因個人已提出
投訴或已作證、協助、或以任何方式參與和聯邦反歧視法相關的調查、訴訟或聽
證會，或反對任何被聯邦反歧視法定為非法的行為而恐嚇、威脅、脅迫或歧視任
何個人或團體。H DOA員工不得以干擾法案授予的任何權利或特權為目的，或因
個人已提出投訴或已作證、協助、或以任何方式參與本政策下的調查，或反對任
何被聯邦反歧視法定為非法的行為而恐嚇、威脅、脅迫或歧視任何個人或團體，
HDOA也不會容忍這些行為。報復行為嚴重違反本政策和法律，必須立即向  
HDOA無歧視協調員匯報。 
 
(12) 如需索取或語言協助以完成填寫投訴表，請致電(808) 973- 9560聯絡 HDOA主席
辦公室，或發送電子郵件至：  
hdoa.info@hawaii.gov。請允許 HDOA足夠的時間來滿足住宿要求。  
 
(13) 對於 Hawai ‘i農業部員工的投訴，請聯絡：HDOA 人力資源辦公室，電話是(808) 
973-9481，或發送電子郵件至：hdoa.hr@hawaii.gov。  
 
 
II. 涉及 HDOA的歧視投訴調查程序  
 
(1) HDOA可酌情決定將針對 HDOA的歧視投訴發送給第三方機構，以請求協助  
調查。  
 Chinese – 7/2021  
4 
 (2) HDOA無歧視協調員有一百八十(180) 個日曆日來調查投訴，除非根據投訴的複雜
性確定需要額外的時間 。如果確定需要額外的時間來發布書面決定，將書面通知
投訴人投訴評估延長的具體天數。 
 
(3) “證據優勢”是哪些非員工歧視投訴必須被證明的標準。該標準要求，對於歧視
的結論，證據和證詞必須表明 HDOA更有可能（即超過 50%的可能性）因歧視行
為造成傷害。 
 
(4) 如果需要更多資訊來解決案件，HDOA 無歧視協調員可以聯絡投訴人。自聯絡之
日起，投訴人有不遲於三十(30) 個日曆日的時間將任何請求的資訊發送給分配給
該案件的 HDOA無歧視協調員。如果投訴人未聯絡 HDOA無歧視協調員或協調
員未在三十(30) 個日曆日內收到投訴人的附加資訊，HDOA 無歧視協調員則可在
行政上結案。如果投訴人不再希望追究其案件，案件也可能會在行政上結束。 
 
(5) 在調查結束之後，將會通知涉案方結果 。  應發出一封信函，概述調查結果，以
及是否存在違反 HDOA的無歧視政策的行為。如果沒有發現歧視，將通知涉案方
有關情況以及案件已結案。 如果出現違規行為，應告知各方應採取適當行動以確
保所指控的歧視行為停止。應通知投訴人其尋求其他追索途徑的權利。 
 
(6) 對HDOA無歧視協調員的決定不滿意的投訴人可以致電(808) 586- 8636或發送電
子郵件至 DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov，向 Hawai ‘i民權委員會提出投訴。   
 
 
III.  涉及 HDOA受助人的歧視投訴的調查程序  
 
(1) HDOA將調查針對其受助人（即顧問、供應商和承包商）的歧視投訴。  
 
(2) 對於針對 HDOA受助人（即顧問、供應商和承包商）提出的歧視投訴，HDOA
將承擔管轄權並將調查和確定案件。 
 
(3) HDOA應遵循涉及《HDOA 的歧視投訴調查程序》中第二條中規定的步驟。 
 Chinese – 7/2021  
5 
  
IV. 第三方機構歧視投訴調查的程序  
 
(1) HDOA可酌情決定將針對 HDOA的歧視投訴發送給第三方機構(TPA)以協助調查。
如果使用 TPA，HDOA 將負責申訴流程。 
 
(2) HDOA無歧視協調員將在收到投訴後七十二 (72)小時或三 (3)個日曆日內確定並通
知TPA針對 HDOA提出的歧視投訴。TPA 將遵循 HDOA申訴程序來調查投訴。  
 
(3) 對於已提交並被 TPA接受的針對 HDOA的歧視投訴，HDOA 有一百八十(180) 個
日曆日來調查投訴，除非根據投訴的複雜性確定需要額外的時間。如果確定需要
額外的時間來發布書面決定，HDOA 將書面通知投訴人投訴評估延長的具體天數。 
 
(4) “證據優勢”是哪些非員工歧視投訴必須被證明的標準。該標準要求，對於歧視的結論，證據和證詞必須表明 HDOA更有可能（即超過 50%的可能性）因歧視行
為造成傷害。 
 
(5) 如果需要更多資訊來解決案件，TPA 可以聯絡投訴人。自聯絡之日起，投訴人有
不遲於三十(30) 個日曆日的時間將任何請求的資訊發送給分配給案件的調查員。
如果投訴人未聯絡調查員或調查員未在三十(30) 個日曆日內收到投訴人的額外資
訊，TPA 將通知 HDOA而且 HDOA可在行政上結案。如果投訴人不再希望追究
其案件，案件也可能會在行政上結束。 
 
(6) 在調查完成並且 HDOA審查並通過調查報告後，HDOA 將發出一封總結調查結果
的信函，以及是否存在違反 HDOA無歧視政策的行為。 如果沒有發現歧視，
HDOA將通知投訴人有關情況以及案件已結案。如果有違規行為，HDOA 將通知
投訴人會採取適當行動以確保所指控的歧視行為停止。 應通知投訴人其尋求其他
追索途徑的權利。  
 
(7) 對HDOA的決定不滿意的投訴人可以致電(808) 586- 8636或發送電子郵件至
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov，向 Hawai ‘i民權委員會提出投訴。
 
 Chinese – 7/2021  
6 
 Hawaii農業部致力於提供切實的使用權。如需翻譯、口譯、修改、住宿或其他輔助設施與
服務，請致電(808) 973- 9560或發送電子郵件至 hdoa.info@hawaii.gov 聯絡 HDOA主席辦
公室。請允許 HDOA足夠的時間來滿足住宿要求。 
 
  Chinese – 7/2021  
1 
  Hawai ‘i農業部  
 1428 S. King Street  
 Honolulu, Hawaii 96814  
 电话：(808) 973- 9560 •傳真：(808) 973 -9418  
 电子邮件 ：hdoa.titleVI@hawaii.gov  
 
非員工歧視投訴表  
第一部份：  
投訴人姓名（名與姓）：  
地址：  
電話（住宅）：  電話（工作）：  
電子郵件地址：  
 
無障礙格式要求？  大號字體  ☐ 錄音帶  ☐ 
 TDD ☐ 其它☐ 
第二部份：  
投訴人是否有代表？   有* ☐ 沒有  ☐ 
*若您回答“有”，請提供代表人的聯絡資訊。  
代表人姓名（名與姓） ： 
 地址：  
電話（住宅）：  電話（工作）：  
電子郵件地址：  
請確認您以允許該代表在本案件中代表您。   
☐ 是  
☐ 否 
第三部份：  
我認為我所遭受的歧視是基於（請選擇所有適用項）：  
  種族 ☐  膚色☐  國際 ☐  性別 ☐  年齡 ☐  
  殘障 ☐  報復 ☐  其它 ☐ _________________________________. 
   
  涉嫌歧視的日期（月，日，年）：___________________________. 
請盡可能清晰地解釋發生了什麼事情以及為什麼您認為您被歧視。 請描述所有相關人
士。請列出歧視您的人的姓名與聯絡方式（如知悉）以及任何證人的姓名與聯絡資
訊。如需要更多空間，請使用並附上另一頁。 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Chinese – 7/2021  
2 
 第三部份（繼續）： 
第四部份：  
描述因涉嫌歧視而發生或將發生的所謂的傷害。如需要更多空間，請利用本表格的背面
或使用並附上另一頁。  
第五部份：  
 請指明據稱受到或可能受到涉嫌歧視的各方。 
第六部份：  
您之前是否曾向本機構提交歧視投訴？   
☐ 是  
☐ 否 
如果是，請提供有關之前投訴的任何參考資訊。  Chinese – 7/2021  
3 
 第七部份：  
您是否曾向任何其他聯邦、州或地方機構或任何联邦或州法院提交過此投訴？ 
  ☐  是 ☐  否 
如果是，請列出所有名稱： 
聯邦機構： 聯邦法院： 
州法院： 
州機構： 
地方機構： 
 
 
 
 
    
 如果是，請提供所在提交投訴機構/ 法院的聯絡人的資訊。 
名称： 
职位：  
机构：  
地址：  
电话：  
第八部份：  
投訴所針對的機構名稱：  
投訴所針對的人的姓名：  
职位：  
地点：  
電話號碼（如有）： 
 
 
您可以附上您認為與您的投訴相關的任何書面材料或其他資訊。 以下要求您署名並填寫日期。  
 
  
_________________________________ 
投訴人署名 日期 
 
    Chinese – 7/2021  
4 
  
 
請親自遞交或郵寄本表格至以下地址： 
 
Hawai ‘i Department of Agriculture  
1428 S. King Street, Honolulu, HI 96814  
 
無歧視協調員，(808) 973- 9560,hdoa.titlevi@hawaii.gov    
  
投訴表格也可在線上索取： 
 
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 
對於 Hawai ‘i農業部員工的投訴，請聯絡：HDOA 人力資源辦公室，
電話是(808) 973- 9481，或發送電子郵件至：hdoa.hr@hawaii.gov。  
 
Hawaii農業部致力於提供切實的使用權。如需翻譯、口譯、修改、住宿或其他輔助
設施與服務，請致電(808) 973- 9560或發送電子郵件至 hdoa.info@hawaii.gov 聯絡
HDOA主席辦公室。 請允許 HDOA足夠的時間來滿足住宿要求。

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2021/09/SPA-FINAL-HDOA-Grievance-Procedures.pdf) ---
Spanish – 7/2021  
1 
 Procedimientos para la Presentación de Denuncias por 
Discriminación para las Personas que No Son Empleados  
Estos procedimientos brindan directrices para todas las denuncias que se presentan en virtud del 
Título  VI de la Ley de Derechos Civiles de 1964, el Artículo 504 de la Ley de Rehabilitación de 1973, la 
Ley de Discriminación por Edad (ADA, por sus siglas en inglés) de 1975, el Artículo 13 de la Ley Federal de Control de la Contaminación del Agua de 1972, y el Título IX de las Enmiendas de Educa ción de 1972, el Título 40, Capítulo 7.100 del Código de Regulaciones Federales (C.F.R., por sus 
siglas en inglés) (Prohibición de Intimidación y Represalias)  de los Estados Unidos , y cualquier otra ley 
federal o estatal aplicable (las “Leyes”), en lo que concierne a los programas o las actividades que se 
encuentran bajo la administración del Departamento de Agricultura de Hawái (“HDOA”, por sus siglas en inglés) , o sus consultore s, contratistas y proveedores. Además de estos procedimientos, los 
denunciante s tienen derecho a presentar una denuncia formal ante otros organismos estatales o federales 
o buscar el asesoramiento privado de un abogado para presentar denuncias por presunta discriminación.  
 
Estos procedimientos no impedirán, obstaculizarán de manera indebida, ni afectarán el derecho que tiene el HDOA a cumplir con sus obligaciones administrativas o regulatorias que incluyen, entre otras, autorizar, reglamentar o ejecutar actividades. Estos procedimientos no se aplican a las decisiones o las medidas de partamentales de contratación de personal. Estos procedimientos no reemplazan ni funcionan 
en lugar de los derechos legales de apelación que tiene el HDOA en virtud de la legislación vigente de conformidad con las normas que rigen al HDOA.  
 
Estos Procedimi entos para la Presentación de Denuncias por Discriminación para las Personas que No S on 
Empleados actualizan la política y los procedimientos, incluidos los formularios de denuncias, a través de los cuales el Departamento de Agricultura del Estado de Hawái  resolverá todas las denuncias por 
discriminación para personas que no son empleados que se presentan ante el Departamento. Esto anula todos los procedimientos para la presentación de denuncias por discriminación para las personas que no son empleados y los formularios de denuncias previos. 
 
 
I. PROCEDIMIENTO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR DISCRIMINACIÓN  
 
(1) La presente política se aplica a las personas que no son empleados y que se ven 
afectadas por las decisiones adoptadas por los programas del HDOA. Las personas que no son empleados y, que de buena fe consideran que han sido víctimas de discriminación por parte del HDOA, en virtud de la raza, el color, la nacionalidad, la edad, la disc apacidad, o el sexo, o cualquier otro grupo protegido de acuerdo con la ley 
federal o estatal, o que sufrieron intimidación o represalias por el ejercicio de sus derechos, pueden presentar una denuncia escrita ante Morris Atta, Coordinador Interino del Área de No Discriminación del HDOA , a la dirección 1428 S. King St., Honolulu, 
HI 96814. El Formulario de Denuncia por Discriminación se encuentra di sponible en 
línea en la página:  
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
(2) Las denuncias formales se presentarán en el plazo de noventa (90) días corridos a partir del último incidente de presunta discriminación o de la fecha en la que el denunciante se enteró de la presunta discriminación ; o cuando haya existido una conducta continuada, de  la fecha en la Spanish – 7/2021  
2 
 que se interrumpió dicha conducta o de la fecha en que se produjo el episodio más reciente de 
tal conducta.  
 
(3) Las denuncias deberán presentarse por escrito y l as firmará el denunciante. La denuncia 
identificará al denunciante e incluirá la siguiente información:  
 
a. La información de contacto del denunciante, incluido el nombre y el apellido, la direcci ón, 
la ciudad, el estado, el código postal, el número de teléfono y la dirección de correo 
electrónico (según corresponda);  
b. Si el denunciante tiene alguna persona que lo represente y, en caso de que así sea, la 
información de contacto de dicha persona, inc luido el nombre y el apellido, la dirección, la 
ciudad, el estado, el código postal, el número de teléfono y la dirección de correo electrónico (según corresponda);  
c. La identificación de la categoría protegida en la que se basa el presunto incumplimiento normativo; 
d. Una descripción específica y detallada de la conducta que el denunciante percibió como discriminatoria;  
e. La fecha de la presunta actividad discriminatoria, o el intervalo de fechas (incluida la fecha más reciente) si la presunta actividad discrimi natoria fue el resultado de una conducta 
continuada;  
f. Una descripción específica de cualquier impacto negativo que supuestamente se haya producido o que se producirá; y  
g. La identificación clara de las supuestas partes que cometieron la presunta actividad discriminatoria.  
 
(4) La denuncia debe enviarse por correo postal o entregarse personalmente a la Oficina del Presidente del HDOA a la dirección 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814, o enviarse por correo electrónico a: hdoa.titlevi@hawaii.gov
. Las denuncias que se envían por fax deben realizarse a l 
número: (808) 973- 9613.  
 
(5) Las acusaciones que se reciben por fax o correo electrónico deben estar acompañadas por una copia impresa de la denuncia por fax o  correo electrónico con las firmas originales. Se aceptarán 
las copias por fax o correo electrónico de una denuncia, pero no se tramitarán hasta que el original de la denuncia enviada por fax o correo electrónico con la firma original haya sido recibido por la Oficina del Presidente del HDOA.  
 
(6) En aquellos casos en los que un denunciante no pueda presentar una denuncia por escrito, o necesite ayuda para presentar una denuncia debido a un dominio limitado del inglés o a una discapacidad, pero solicite que el  HDOA investigue una situación de discriminación 
supuestamente ilícita, el denunciante puede realizar una denuncia verbal ante el Coordinador del Área de No Discriminación; para ello, debe llamar al número de teléfono de la sede principal del HDOA: (808) 973 -9560.
 
(7) Las acusaciones que se reciben por teléfono se plasmarán por escrito y se reenviarán al denunciante para que este las ratifique o corrija, firme y  devuelva para su tramitación. Se 
aceptarán las denuncias realizadas por teléfono, pero no se tramitarán hasta que la Oficina del Spanish – 7/2021  
3 
 Presidente del HDOA haya recibido la denuncia por escrito (ratificada o corregida y firmada por 
el denunciante).  
 
(8) Previa solicitud, el HDOA proporcionará asistencia de un traductor sin costo alguno para aquellos denunciantes co n dominio limitado del inglés. Cualquier denunciante con dominio 
limitado del inglés también puede obtener ayuda de otra persona si completa el formulario de denuncia, pero el formulario debe estar firmado y ratificado por el denunciante.
 
 
(9) El HDOA acusará recibo de una denuncia en el plazo de diez (10) días corridos desde la 
recepción de la denuncia. El Coordinador del Área de No Discriminación  del HDOA revisará el 
formulario de denuncia para determinar la competencia y verificar la intención  del denunciante  
de continuar con la denuncia.  
 
(10) En el plazo de treinta (30) días corridos desde el acuse de recibo de la denuncia, el HDOA notificará al denunciante si los hechos mencionados facultan al HDOA a realizar una investigaci ón completa de las acu saciones.  Si se justifica, el HDOA además informará al 
denunciante si realizará la investigación completa, o si se remitirá la denuncia a otro organismo para mayor investigación.
 
 
(11) El HDOA no intimida, amenaza, coacciona ni discrimina a ninguna persona o gr upo con el 
propósito de interferir en el ejercicio de los derechos o privilegios garantizados en virtud de las 
leyes antidiscriminatorias federales o debido a que la persona presentó una denuncia o testificó, 
prestó asistencia, o participó de algún modo en una investigación, un proceso o una audiencia en 
relación con las leyes antidiscriminatorias federales, o se ha opuesto a cualquier práctica que las 
leyes antidiscriminatorias federales declaren ilícita. Los empleados del HDOA no tomarán 
represalias, inti midarán, amenazarán, coaccionarán ni discriminarán a una persona o grupo con el 
propósito de interferir en el ejercicio de los derechos o privilegios otorgados por las Leyes, o debido a que la persona presentó una denuncia o testificó, prestó asistencia, o participó de algún 
modo en una investigación en virtud de la presente política o se ha opuesto a cualquier práctica 
que las Leyes declaren ilícitas, y el HDOA no tolerará dichas acciones. Las represalias 
constituyen un incumplimiento grave de la presente política y deben informarse al Coordinador 
del Área de No Discriminación del HDOA de inmediato.  
 
(12) Si desea solicitar asistencia con el idioma o ayuda para las personas con discapacidad a fin de 
completar el formulario de denuncia, llame a la Oficina del Presidente del HDOA al número de teléfono (808) 973 -9560 o envíe un correo electrónico a la direc ción: hdoa.info@hawaii.gov
. 
Deje que transcurra un plazo razonable para que el HDOA cumpla con las solicitudes de adaptación  necesarias  para las personas con discapacidad.
 
 
(13) En el caso de las denuncias de los empleados del Departamento de Agricultura de Hawái, llame a la Oficina de Recursos Humanos del HDOA al número de teléfono (808)  973- 9481 o envíe un correo electrónico a la dirección: hdoa.hr@hawaii.gov
. 
II. PROCEDIMIENTO PARA LA INVESTIGACIÓN DE DENUNCIAS POR 
DISCRIMINACIÓN QUE INVOLUCRAN AL HDOA  Spanish – 7/2021  
4 
  
(1) A discreción del HDOA, las denuncias por discriminación contra el HDOA pueden 
enviarse a un organismo externo para solicitar ayuda con la investigación.   
 
(2) El Coordinador del Área de No Discriminación del HDOA tiene ciento ochenta (180) días corridos para investigar la denuncia, a menos que se determine que en función de la complejidad de la denuncia se necesita tiempo adicional. Si se determina que se necesita tiempo adicional para la emisión de la resolución por escrito, la cantidad específica de días por la que se extenderá la evaluación de la denuncia se comunicará por escrito al denunciante.  
 
(3) La “Preponderancia de las Pruebas” es el estándar por el que deben probarse las denuncias por discriminación de las personas que no son empleados. Este estándar requiere que, para determinar la existencia de discriminación, las pruebas y los testimonios demuestren que es muy probable (es decir, que hay más de un 50 % de probabilidades) que el HDOA haya provocado un daño debido a una acción discriminatoria.  
 
(4) Si se necesita más información para resolver el caso, el Coordinador del Área de No Discriminación del HDOA puede c omunicarse con el denunciante. E l denunciante tiene 
como plazo máximo treinta (30) días corridos a par tir de la fecha de contacto para 
enviar cualquier información solicitada al Coordinador del Área de No Discriminación del HDOA asignado al caso. Si el denunciante no se comunica con el Coordinador del Área de No Discriminación del HDOA o si dicho Coordinador no recibe la información adicional del denunciante dentro de los treinta (30) días corridos, el Coordinador del Área de No Discriminación del HDOA puede cerrar el caso de manera administrativa. Un caso también se puede cerrar de forma administrativa si el denunciante ya no desea continuar con el caso.  
 
(5) Una vez que se complete la investigación, se notificará a las partes el resultado. Se enviará una carta con un resumen de las conclusiones de la investigación, y se informará si existió o no un incumplimie nto de la política de no discriminación del 
HDOA. En aquellos casos en los que no se llegó a ninguna conclusión, se informará a las partes dicha situación y se cerrará el caso. En los casos en que parece existir un incumplimiento, se informará a las partes  que se adoptarán las medidas adecuadas para 
garantizar que se detengan los presuntos actos de discriminación. Se notificará al 
denunciante de su derecho a promover otros tipos de recursos.  
 
(6) El denunciante que no está satisfecho con la resolución del Coordinador del Área de No 
Discriminación del HDOA puede presentar una denuncia ante la Comisión de Derechos Civiles de Hawái al número de teléfono (808)  586-8636 o por correo electrónico a la 
dirección DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.    
 
 
III. PROCEDIMIENTO PARA LA INVESTIGACIÓN DE DENUNCIAS POR DISCRIMINACIÓN 
QUE INVOLUCRAN A LOS RECEPTORES INDIRECTOS DEL HDOA  Spanish – 7/2021  
5 
  
(1) El HDOA investigará las denuncias por discriminación contra sus receptores indirectos 
(es decir, consultores, proveedores, y contratistas).  
 
(2) En el caso de las denuncias por discriminación que se presentan contra los receptores indirectos del HDOA (es decir, cons ultores, proveedores, y contratistas), el HDOA 
aceptará la competencia e investigará y resolverá el caso.  
 
(3) El HDOA seguirá los pasos estipulados en el Artículo II, PROCEDIMIENTO PARA LA INVESTIGACIÓN DE DENUNCIAS POR DISCRIMINACIÓN QUE INVOLUCRAN AL HDOA.  
 
 
IV. PROCEDIMIENTO PARA LA INVESTIGACIÓN DE DENUNCIAS POR DISCRIMINACIÓN 
POR PARTE DE UN ORGANISMO EXTERNO 
 
(1) A discreción del HDOA, las denuncias por discriminación contra el HDOA pueden enviarse a un organismo externo (TPA, por sus siglas en inglés) para soli citar ayuda con la investigación. 
Si se recurre a un TPA, el HDOA seguirá siendo responsable por el proceso de reclamación.  
 
(2) El Coordinador  del Área de No Discriminación  del HDOA identificará la denuncia por 
discriminación que se presente contra el HDOA y notificará al organismo externo (TPA) de dicha denuncia en el plazo de setenta y dos (72) horas o tres (3) días corridos desde la recepción de la denuncia. El TPA seguirá los procedimientos de reclamación del HDOA para investigar la denuncia.  
 
 
(3) En el caso de las denuncias por discriminación presentadas contra el HDOA  que se han 
remitido al TPA y que fueron aceptadas por el TPA, el HDOA tiene ciento ochenta (180) días corridos para que se investigue la denuncia, a menos que se determine que en función de la complejidad de la denuncia se necesit a tiempo adicional. Si se determina que se necesita 
tiempo adicional para la emisión de la resolución por escrito, el HDOA comunicará por escrito al denunciante la cantidad específica de días por la que se extenderá la evaluación de la denuncia.   
 
(4) La “Preponderancia de las Pruebas” es el estándar por el que deben probarse las denuncias por discriminación de las personas que no son empleados. Este estándar requiere que, para determinar la existencia de discriminación, las pruebas y los testimonios deben dem ostrar que 
es muy probable (es decir, que hay más de un 50 % de probabilidades) que el HDOA haya 
provocado un daño debido a una acción discriminatoria. 
 
(5) Si se necesita más información para resolver el caso, el organismo externo ( TPA ) puede 
comunicarse con el denunciante. El denunciante tiene como plazo máximo treinta (30) días 
corridos a partir de la fecha de contacto para enviar cualquier información solicitada al investigador asignado al caso. Si el denunciante no se comunica con el investigador o si dicho investigador no recibe la información adicional del denunciante dentro de los treinta (30) días corridos, el TPA notificará al HDOA y este último puede cerrar el caso de manera administrativa. Spanish – 7/2021  
6 
 Un caso también se puede cerrar de forma administrativa si el  denunciante ya no desea continuar  
con el caso.   
 
(6) Una vez que se complete la investigación y que el HDOA haya revisado y aprobado el 
informe de investigación, el HDOA enviará una carta con un resumen de las conclusiones de la investigación, y se informará  si existió o no un incumplimiento de la 
política de no discriminación del HDOA. En aquellos casos en los que no se llegó a ninguna conclusión, el HDOA notificará al denunciante dicha situación y se cerrará el caso. En los casos en que parece existir un incumplimiento, el HDOA notificará al denunciante que se adoptarán las medidas adecuadas para garantizar que se detengan los presuntos actos de discriminación. Se notificará al denunciante de su derecho a promover otros tipos de recursos.  
 
(7) El denunciante que no está satisfecho con la resolución del HDOA puede presentar una 
denuncia ante la Comisión de Derechos Civiles de Hawái al número de teléfono (808) 
586-8636 o por correo electrónico a la dirección DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.  
 
El Departamento de Agricultura de Hawái se compromete a brindar asistencia significativa a 
quienes l a necesiten. Para solicitar servicios de traducción, interpretación, modificaciones, 
adaptaciones, u otros recursos o servicios para personas con discapacidad, comuníquese con la 
Oficina del Presidente del HDOA al número de teléfono (808) 973 -9560 o envíe un correo 
electrónico a la dirección hdoa.info@hawaii.gov . Deje que transcurra un plazo razonable para 
que el HD OA cumpla con las solicitudes de adaptación para las personas con discapacidad.  
 
  Spanish – 7/2021  
1 
  Departamento de Agricultura de Hawái  
 1428 S. King Street    
 Honolulu, Hawái 96814  
 Teléfono: (808) 973 -9560 • FAX: (808) 973 -9418  
 Correo electrónico: hdoa.titleVI@hawaii.gov  
 
Formulario de Denuncia por Discriminación para las Personas que 
No Son Empleados  
Sección  I: 
Nombre del Denunciante (Nombre y Apellido):   
Dirección:  
Teléfono (Casa):  Teléfono (Trabajo):  
Dirección de correo electrónico:  
 
¿Necesita acceder a un tipo de 
formato especial?  Tamaño de letra grande ☐ Cinta de audio ☐ 
 Dispositivo para la telecomunicación de 
personas con problemas de audición  (TDD) ☐ Otros ☐ 
Sección  II: 
¿Tiene el denunciante una persona que lo represente?   Sí* ☐ No ☐ 
*Si la respuesta a esta pregunta fue “sí”, brinde la información de contacto de la persona que lo 
representa.  
Nombre de la persona que lo representa (Nombre y Apellido):   
 Dirección:  
Teléfono (Casa):  Teléfono (Trabajo):  
Dirección de correo electrónico:  
Confirme que le ha brindado autorización a la persona que lo representa 
para que lo haga en este asunto.  ☐ Sí ☐ No 
Sección  III: 
Considero que la discriminación que sufrí se basó en los siguientes supuestos (marque todas las 
opciones que correspondan):  
  Raza ☐         Color ☐          Nacionalidad ☐    Sexo ☐               Edad ☐  
  Discapacidad ☐          Represalias ☐           Otros ☐ _________________________________.  
   
  Fecha de la presunta d iscriminación (Mes, Día, Año): ___________________________.  
Explique con la mayor claridad posible qué sucedió y por qué considera que fue víctima de 
discriminación. Describa a todas las personas que participaron en la presunta discriminación. Incluya 
el nombre y la información de contacto de las personas que lo discriminaron (si conoce esos datos), 
como también los nombres y la información de contacto de los testigos. Si se necesita más espacio, 
utilice y adjunte una hoja por separado.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Spanish – 7/2021  
2 
 Sección  III (continuación):  
Sección  IV: 
Describa el daño que supuestamente se produjo, o que se producirá, debido  a la presunta discriminación. 
Si se necesita más espacio, utilice el reverso del presente formulario, o utilice y adjunte una hoja por 
separado.  
Sección  V: 
 Identifique a las partes que fueron objeto de la presunta discriminación, o que posiblemente se vean 
afectadas por la presunta discriminación.  
Sección  VI: 
¿Ha presentado previamente una denuncia por discriminación ante este 
organismo?   
☐ Sí  
☐ No 
Si la respuesta es afirmativa, brinde información de referencia con respecto a su denuncia anterior.  Spanish – 7/2021  
3 
 Sección  VII: 
¿Ha presentado esta denuncia ante otro organismo federal, estatal o local, o ante un tribunal federal o 
estatal?  
  ☐  Sí        ☐   No 
Si la respuesta es afirmativa, mencione todas las opciones que correspondan:  
Organismo Federal:  
Tribunal Federal:  
Tribunal Estatal:  
Organismo Estatal: 
Organismo Local:  
  
 
 
    
 Si la respuesta es afirmativa, brinde información sobre la persona de contacto en el organismo/tribunal 
ante el cual se presentó la denuncia.  
Nombre:  
Cargo:  
Organismo:  
Dirección:  
Teléfono:  
Sección  VIII:  
Nombre del organismo contra el que se dirige la denuncia : 
Nombre de la persona contra la que se dirige la denuncia : 
Cargo:  
Ubicación:  
Número de teléfono (si está disponible):  
 
 
Puede adjuntar cualquier material escrito u otra información que consider e pertinente para su 
denuncia. Debe incluir su firma y la fecha a continuación.  
 
  
_________________________________ Firma del Denunciante                                                                            Fecha 
     
 Spanish – 7/2021  
4 
  
Entregue el presente formulario de manera personal en la dirección que figura a continuación, o envíelo por correo a la dirección:  
 
Departamento de Agricultura de Hawái
 
1428 S. King Street, Honolulu, HI 96814  
 
Coordinador  del Área de No Discriminación, número de teléfono (808) 973 -9560, 
dirección de correo electrónico hdoa.titlevi@hawaii.gov    
  
También se puede encontrar un formulario de denuncia en línea en el siguiente s itio web:  
 
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 
En el caso de las denuncias de los empleados del Departamento de Agricultura  de 
Hawái, comuníquese con la:  Oficina de Recursos Humanos del HDOA al número 
de teléfono (808) 973- 9481 o envíe un correo electrónico a la dirección 
hdoa.hr@hawaii.gov . 
 El Departamento de Agricultura de Hawái se compromete a brindar asistencia significativa a quienes la necesiten  Para solicitar servicios de traducción, interpretación, 
modificaciones, adaptaciones, u otros recursos o servicios para personas con discapacidad, comuníquese con la Oficina del Presidente del HDOA al número de teléfono (808) 973 -9560 o envíe un correo electrónico a la dirección 
hdoa.info@hawaii.gov
. Deje que transcurra un plazo razonable para que el HDOA 
cumpla con las solicitudes de adaptación para las personas con discapacidad.

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2021/09/TAG-FINAL-HDOA-Grievance-Procedures.pdf) ---
Mga Pamamaraan sa Pagreklamo ng Diskriminasyon ng Hindi 
Empleyado  
Ang mga pamamaraang ito ay nagbibigay ng patnubay para sa lahat ng reklamo na inihain sa ilalim 
ng Pamagat VI ng Batas sa mga Karapatang Sibil ng 1964, Seksyon 504 ng Batas a Rehabilitasyon ng 1973, ang Batas sa Diskriminasyon sa Edad ng 1975, Seksyon 13 ng Batas ng Pederal sa Pagkontrol ng Polusyon sa Tubig ng 1972, at Pamagat IX ng mga Pagbabago sa Edukasyon ng 1972, 40 C.F.R. 7.100 (Pagbabawal sa Pananakot at Paghihiganti), at anumang iba pang naaangkop na batas pederal o estado (ang “Mga Batas ”), kapag nauugnay ang mga ito sa anumang programa  
o aktibidad na pinamamahalaan ng Kagawaran ng Agrikultura ng Hawaii (“ HDOA”)  , o ng mga 
tagapayo, kontratista at vendor nito.  Bukod sa mga pamamaraang ito, ang mga nagrereklamo ay may 
karapatang maghain ng isang po rmal na reklamo sa ibang mga ahensya ng Estado o Pederal  
o maghanap ng pribadong abogado para sa mga reklamong nagsasaad ng diskriminasyon.  
 Ang mga pamamaraang ito ay alinman sa hindi makakapigil, hindi makakahadlang sa hindi nararapat na paraan, o makakagambala sa HDOA mula sa pagsasagawa ng mga tungkulin nitong pang- administratibo o pang- regulasyon kabilang ang, ngunit hindi limitado sa, pagpapahintulot, 
pagpapasiya o pagpapatupad ng mga operasyon. Ang mga pamamaraang ito ay hindi nalalapat sa mga desi syon o pagkilos sa pagkuha ng empleyado ng kagawaran. Ang mga pamamaraang ito ay 
hindi pumapalit o gumagana bilang kapalit ng mga karapatan na ayon sa batas sa apela na nagbibigay- daan para dito sa mga batas sa pagkontrol ng HDOA.  
 Ang mga Pamamaraan sa Pagreklamo ng Diskriminasyon ng Hindi empleyado na ito ay nag- a-
update sa patakaran at mga pamamaraan, kasama na ang mga form ng reklamo, na kung saan ay dapat lutasin ng Departamento ng Agrikultura ng Estado ng Hawai'i ang lahat ng reklamo sa diskriminasyon ng hindi empleyado na isinampa sa Kagawaran. Tinatanggal nito ang anuman at lahat ng mga nakaraang pamamaraan ng pagreklamo ng diskriminasyon ng hindi empleyado at mga form ng pagreklamo. 
 
I. PAMAMARAAN PARA SA PAGSUMITE NG MGA REKLAMO NG DISKRIMINASYON  
 
(1) Nalalapat ang patakarang ito sa mga hindi empleyado na apektado ng mga desisyon na ginawa ng mga programa ng HDOA. Ang sinumang hindi empleyado na sa mabuting pananampalataya ay naniniwalang nadiskrimina siya ng HDOA, batay sa lahi, kulay, bansang pinagmulan, edad, kapansanan, o kasarian, o anumang iba pang klase na protektado sa ilalim ng naaangkop na batas ng pederal o estado, o pananakot o pagganti dahil sa paggamit ng kanyang mga karapatan, ay maaaring magsumite ng isang 
nakasulat na reklamo sa Tumatayong Tagakoordina ng HDOA sa Hindi Pagdidiskrimina (Acting Non- Discrimination Coordinator) na si Morris Atta,  
sa 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814. Ang isang Form ng Pagreklamo ng Diskriminas yon ay handang magamit on- line sa:  
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 (2) Ang mga pormal na reklamo ay dapat isampa sa loob ng siyamnapung (90) araw ng kalendaryo mula sa pinakabagong insidente ng hinihinalang diskriminasyon, o ang Tagalog – 7/2021  
2 
 petsa kung kailan nalaman ang sinasabing diskriminasyon ng (mga) nagrereklamo,  
o kung mayroong nagpapatuloy na kaganapan ng gawi, ang petsa kung kailan itinigil ang gawi o ang pinakahuling kaganapan ng gawi.  
 
(3) Ang mga reklamo ay dapat na nakasulat at nilagdaan ng (mga) nagrereklamo. Dapat 
tukuyin ng reklamo ang nagrereklamo at dapat isama ang:  
 
a. Ang impormasyon sa pakikipag- ugnayan ng nagrereklamo kasama ang pangalan 
at apelyido, address, lungsod, estado, zip code, numero ng telepono, at e -mail 
address (kung naaangkop);  
b. Kung ang nagrereklamo ay mayroong kinatawan at kung gayon, ang impormasyon sa pakikipag- ugnayan n g kinatawan kabilang ang pangalan at 
apelyido, address, lungsod, estado, zip code, numero ng telepono, at e -mail 
address (kung naaangkop);  
c. Pagkilala sa protektadong pag- uuri kung saan nakabatay ang hinihinalang 
paglabag;  
d. Isang partikular at detalyadong paglalarawan sa gawi na pinaghihinalaan ng nagrereklamo bilang diskriminasyon;  
e. Ang petsa ng sinasabing aktibidad ng diskriminasyon, o ang saklaw ng petsa (kasama ang pinakabagong petsa) kung ang hinihinalang aktibidad na diskriminasyon ay dulot ng isang nagpapatuloy na kaganapan ng gawi;  
f. Isang partikular na paglalarawan sa anumang masamang epekto na sinasabing naganap o magaganap; at  
g. Malinaw na tinutukoy ang mga hinihinalang partido na gumawa ng sinasabing aktibidad ng diskriminasyon. 
 
(4) Ang reklamo ay dapat maihahatid sa pamamagitan ng koreo o personal sa Opisina ng Tagapangulo ng HDOA sa 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814 o email sa:  
hdoa.titlevi@hawaii.gov
. Dapat ipadala ang mga fax na reklamo sa: (808) 973- 9613. 
 
(5) Ang mga paratang na natanggap sa pamamagitan ng fax o email ay dapat na sundan ng 
isang papel na kopya ng reklamong fax o email na may orihinal na (mga) pirma. Ang mga fax o email na kopya ng reklamo ay kikilalani n ngunit hindi mapoproseso hangga't 
ang orihinal ng fax o email transmittal ng reklamo na may orihinal na (mga) pirma ay natanggap ng Tanggapn ng Tagapangulo ng HDOA.   
 Tagalog – 7/2021  
3 
 (6) Sa mga pagkakataong hindi maisumite ng nagrereklamo ang nakasulat na reklamo, o 
nangangailangan ng tulong sa paghain ng reklamo dahil sa limitadong kasanayan sa 
Ingles o kapansanan, ngunit hiniling na imbestigahan ng HDOA ang sinasabing labag sa batas na diskriminasyon, ang nagrereklamo ay maaaring magsumite ng pasalitang reklamo sa T agakoordina ng Hindi Pandidiskrimina sa pamamagitan ng pagtawag sa 
numero ng telepono ng pangunahing tanggapan ng HDOA: (808) 973 -9560. 
 
 
(7) Ang mga paratang na natanggap sa pamamagitan ng telepono ay isusulat at ipapasa  
sa (mga) nagrereklamo para sa kumpirm asyon o rebisyon, pirma at ibabalik para  
sa pagproseso. Ang mga reklamo sa telepono ay kikilalanin ngunit hindi mapoproseso hangga't ang nakasulat na reklamo (nakumpirma o binago at nilagdaan ng nagrereklamo) ay natanggap ng Tanggapan ng Tagapangulo ng HD OA.
 
 
(8) Kapag hiniling, magbibigay ang HDOA ng tulong sa pagsasalin nang walang gastos para sa mga nagrereklamo na may limitadong kasanayan sa Ingles.  Ang nagrereklamo 
na may limitadong kasanayan sa Ingles ay maaari ring makakuha ng tulong mula sa ibang tao s a pagkumpleto ng form ng Reklamo, ngunit ang form ay dapat pirmahan at 
kumpirmahin ng nagrereklamo.
 
 
(9) Kikilalanin ng HDOA ang pagtanggap ng reklamo sa loob ng sampung (10) araw  
ng kalendaryo matapos matanggap ang reklamo. Ang Tagakoordina ng HDOA sa Hindi 
Pandidiskrimina ay rerepasuhin ang form ng reklamo upang matukoy ang hurisdiksyon at 
mapatunayan ang intensyon ng (mga) nagrereklamo na magpatuloy sa reklamo.  
 
(10) Sa loob ng tatlumpung (30) araw ng kalendaryo mula sa pagkilala sa pagtanggap ng Reklamo,  aabisuhan ng HDOA ang nagrereklamo kung nagbibigay- katwiran ang mga 
impormasyon na magsagawa ang HDOA ng ganap na pagsisiyasat sa mga paratang. Kung nagbibigay- katwiran, papayuhan pa ng HDOA ang nagrereklamo kung 
magsasagawa ang HDOA ng ganap na pagsisiya sat, o kung ipapasa ang Reklamo sa 
ibang ahensya para sa pagsisiyasat.
 
 
(11) Ang HDOA ay hindi nananakot, nagbabanta, pumipilit, o nandidiskrimina laban  
sa sinumang indibidwal o grupo sa hangaring makagambala sa anumang karapatan  
o pribilehiyong ginagarantiya han sa ilalim ng mga batas ng pederal sa paglaban  
sa diskriminasyon, o dahil nagsumite ang isang indibidwal ng reklamo o nagpatotoo, 
tumulong, o lumahok sa anumang paraan sa isang pagsisiyasat, paglilitis, o pagdinig na 
nauugnay sa mga batas ng pederal sa  paglaban sa diskriminasyon, o sumalungat sa 
anumang kasanayan na ginawang labag sa batas ng mga batas ng pederal laban sa diskriminasyon. Ang mga empleyado ng HDOA ay hindi dapat maghiganti, manakot, 
magbanta, mamilit, o mandiskrimina laban sa indibidwal o grupo para sa hangarin na 
makagambala sa anumang karapatan o pribilehiyong ipinagkakaloob ng Mga Batas,  
o dahil ang isang indibidwal ay nagsumite ng isang reklamo o nagpatotoo, tumulong,  
o lumahok sa anumang paraan sa isang pagsisiyasat sa ilalim ng pa takarang ito  Tagalog – 7/2021  
4 
 o sumalungat sa anumang kasanayan na ginawang labag sa batas ng Mga Batas, at hindi 
rin hinahayaan ng HDOA ang mga naturang pagkilos. Ang paghihiganti ay isang 
seryosong paglabag sa patakaran at batas na ito at dapat iulat agad sa Tagakoordina ng 
HDOA sa Hindi Pandidiskrimina. 
 
(12) Upang humiling ng wika o kakayahang mag- access para sa pagkumpleto ng form ng 
reklamo mangyaring makipag- ugnayan sa Opisina ng Tagapangulo ng HDOA sa  
(808) 973- 9560 o mag- email sa:  hdoa.info@hawaii.gov . Mangyaring maglaan ng sapat 
na oras para matugunan ng HDOA ang mga kahilingan sa akomodasyon.  
 
(13) Para sa mga reklamo ng empleyado ng Kagawaran ng Agrikultura ng Hawai'i, 
mangyaring makipag- ugnayan sa:  Tanggapan ng HDOA sa Human Resources sa  
(808) 973- 9481 o mag- email sa: hdoa.hr@hawaii.gov . 
  
II. PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMONG 
DISKRIMINASYON NA KINASASANGKUTAN NG HDOA  
 
(1) Sa paghuhusga ng HDOA, a ng mga reklamo sa diskriminasyon laban sa HDOA ay 
maaaring maipadala sa ahensya ng ikatlong partido upang humiling ng tulong sa pagsisiyasat. 
 
 (2) Ang Tagakoordina ng
 HDOA  sa Hindi Pandidiskrimina ay mayroong isandaan at 
walumpung (180) araw ng kalendaryo upang siyasatin ang reklamo, maliban kung natukoy na batay sa pagiging kumplikado ng reklamo ay kailangan ng karagdagang oras.  Kung natukoy na kinakailangan ng karagdagang oras para sa pagpapalabas ng 
nakasulat na desisyon, ang tinukoy na bilang ng mga araw kung saan mapapalawig ang pagsusuri ng reklamo ay ibibigay nang nakasulat sa nagrereklamo.  
 
(3) Ang “ Paunang Pagsuri sa Ebidensya ” ang pamantayan kung saan dapat patunayan ang 
mga reklamong diskriminasyon ng hindi empleyado. Kinakailangan ng pamantayang 
ito na, para sa paghahanap ng diskriminasyon, dapat ipakita ng katibayan at patotoo na 
mas malaki ang posibilidad kaysa sa hindi (iyon ay, higit sa 50% na posibilidad) na ang HDOA ay nagdulot ng pinsala dahil sa isang pandidiskriminang pagkilos. 
 
(4) Kung kailangan ng karagdagang impormasyon upang malutas ang kaso, maaaring 
makipag -ugnayan ang Tagakoordina ng HDOA sa Hindi Pandidiskrimina sa (mga) 
nagrereklamo.  Ang (mga) nagrereklamo ay may hindi lalampas sa tatlumpung (30) 
araw ng kalendaryo mula sa pet sa ng pakikipag- ugnayan upang magpadala ng anumang 
hinihiling na impormasyon sa Tagakoordina ng HDOA sa Hindi Pandidiskrimina na 
nakatalaga sa kaso.  Kung ang Tagakoordina ng HDOA sa Hindi Pandidiskrimina ay 
hindi naka -ugnayan ng (mga) nagrereklamo o hindi natanggap ang karagdagang 
impormasyon mula sa (mga) nagrereklamo sa loob ng tatlumpung (30) araw ng Tagalog – 7/2021  
5 
 kalendaryo, maaaring isara sa administratibong paraan ng Tagakoordina ng HDOA sa 
Hindi Pandidiskrimina ang kaso. Maaari ring maisara ang kaso sa administrat ibong 
paraan kung ayaw nang ipagpatuloy ng nagrereklamo ang kanilang kaso.  
 (5) Matapos makumpleto ang pagsisiyasat, aabisuhan ang mga partido sa kalalabasan. Dapat 
magpapalabas ng liham na nagbubuod ng mga natuklasan sa pagsisiyasat, at kung mayroon o walang paglabag sa patakaran ng HDOA sa hindi pandidiskrimina.  
Sa mga pagkakataong walang natuklasang paglabag, aabisuhan ang mga partido tungkol dito at isasara  na ang kaso. Sa mga kaso na lumilitaw na mayroong paglabag, dapat 
maabisuhan ang mga partido na dapat gawin ang naaangkop na pagkilos upang matiyak na mahinto ang hinihinalang (mga) gawing diskriminasyon.  Ang mga nagrereklamo ay 
aabisuhan tungkol sa kanya ng karapatang ituloy ang iba pang mga paraan ng paglutas.  
 
(6) Ang nagrereklamo na hindi nasiyahan sa desisyon ng Tagakoordina ng
 HDOA  sa Hindi 
Pandidiskrimina ay maaaring maghain ng reklamo sa Kagawaran ng Hawai'i sa mga 
Karapatang Sibil sa (808) 586- 8636, o sa pamamagitan ng pag- email sa 
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.  
 
 
III. PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMONG 
DISKRIMINASYON NA KINASASANGKUTAN NG MGA SUBRECIPIENTS NG HDOA  
 
(1) Iimbestigahan ng  HDOA  ang mga reklamo na diskriminasyon laban sa kanyang mga 
subrecipient (ibig sabihin, mga tagapayo, mga vendor, at mga kontratista).  
 
(2) Para sa mga reklamong diskriminasyon na inihain laban sa mga subrecipient ng HDOA (ibig sabihin, mga tagapayo, vendor, at mga kontratista) ang HDOA ang sasaklaw sa hurisdiksyon at magsisiyasat at tutukoy sa kaso.  
 
(3) Susundan dapat ng HDOA ang mga hakbang na inilaan sa Artikulo II, PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMONG DISKRIMINASYON NA KINASASANGKUTAN NG HDOA.  
 
 
IV. PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMONG 
DISKRIMINASYON NG IKATLONG PARTIDONG AHENSYA  
 
(1) Sa paghuhusga ng HDOA, ang mga reklamong diskriminasyon laban sa HDOA ay maaaring maipadala sa ikatlong partidong ahensya (third party agency, TPA) para sa tulong sa pagsisiyasat. Kung ang TPA ay gina mit, pananatilihin ng HDOA ang 
responsibilidad para sa proseso ng hinaing.  
 Tagalog – 7/2021  
6 
 (2) Tutukuyin at aabisuhan ng Tagakoordina ng HDO A sa Hindi Pandidiskrimina  ang TPA 
tungkol sa reklamo ng diskriminasyon na inihain laban sa HDOA sa loob ng pitumpu't 
dalawang (72) ora s o tatlong (3) araw ng kalendaryo mula nang matanggap ang 
reklamo.  Susundan ng TPA ang mga pamamaraan sa hinaing ng HDOA para sa 
pagsisiyasat sa reklamo.   
 
(3) Para sa mga reklamo sa diskriminasyon na inihain laban sa  HDOA  na inirekomenda sa 
at tinanggap ng T PA, ang  HDOA  ay may isang daan at walumpung (180) araw ng 
kalendaryo para maimbestigahan ang reklamo, maliban kung natukoy na batay sa pagiging kumplikado ng reklamo ay kailangan ang karagdagang oras. Kung natukoy na kinakailangan ng karagdagang oras para sa pagpapalabas ng nakasulat na desisyon, magbibigay ang HDOA ng tukoy na bilang ng mga araw kung saan mapapalawig ang pagsusuri ng reklamo nang nakasulat sa nagrereklamo.  
 
(4) Ang “ Paunang Pagsuri sa Ebidensya ” ang pamantayan kung saan dapat patunayan a ng 
mga reklamong diskriminasyon ng hindi empleyado. Kinakailangan ng pamantayang 
ito na, para sa paghahanap ng diskriminasyon, dapat ipakita ng katibayan at patotoo na mas malaki ang posibilidad kaysa sa hindi (iyon ay, higit sa 50% na posibilidad) na ang HDOA ay nagdulot ng pinsala dahil sa isang pandidiskriminang pagkilos.  
(5) Kung kailangan ng karagdagang impormasyon upang malutas ang kaso, maaaring makipag -ugnayan ang TPA sa (mga) nagrereklamo. Ang (mga) nagrereklamo ay may 
hindi lalampas sa tatlumpung (30) araw ng kalendaryo mula sa petsa ng pakikipag-ugnayan para magpadala ng anumang hiniling na impormasyon sa imbestigador na nakatalaga sa kaso.  Kung ang imbestigador ay hindi nakipag- ugnayan sa (mga) 
nagrereklamo o hindi nakatanggap ng karagdagang imporma syon mula sa (mga) 
nagrereklamo sa loob ng tatlumpung (30) araw ng kalendaryo, aabisuhan ng TPA ang HDOA at maaaring isara ng HDOA ang kaso sa administratibong paraan. Maaari ring maisara ang kaso sa administratibong paraan kung ayaw nang ipagpatuloy ng nagrereklamo ang kanilang kaso.  
 (6) Matapos makumpleto ang pagsisiyasat at ang ulat ng pagsisiyasat ay nasuri at 
napagtibay na ng HDOA, maglalabas ng sulat ang HDOA na nagbubuod sa mga natuklasan sa pag -iimbestiga, at kung mayroon o walang paglabag sa patakaran ng 
hindi pandidiskrimina ng HDOA. Sa mga pagkakataong walang natuklasang paglabag, 
aabisuhan ng HDOA ang nagrereklamo tungkol dito at isasara na ang kaso. Sa mga 
kaso na lumilitaw na mayroong paglabag, aabisuhan ng HDOA ang nagrereklamo na 
dapat gawin ang naaangkop na pagkilos upang matiyak na mahinto ang hinihinalang (mga) gawing diskriminasyon. Ang mga nagrereklamo ay aabisuhan tungkol sa kanyang karapatang ituloy ang iba pang mga paraan ng paglutas.  
 
(7) Ang nagrereklamo na hindi nasiyahan sa desisyon ng
 HDOA  ay maaaring maghain ng 
reklamo sa Kagawaran ng Hawai'i sa mga Karapatang Sibil sa (808) 586- 8636,  
o sa pamamagitan ng pag -email sa DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.  Tagalog – 7/2021  
7 
  
Ang Kagawaran ng Agrikultura ng Hawaii ay nakatuon sa pagbibigay ng makabuluha ng pag-
access.  Upang humiling ng pagsasalin, interpretasyon, pagbabago, akomodasyon, o iba pang mga 
pantulong na tulong o serbisyo, makipag- ugnayan sa Opisina ng Tagapangulo ng HDOA sa 
(808) 973- 9560 o mag- email sa hdoa.info@hawaii.gov . Mangyaring maglaan ng sapat na oras 
para matugunan ng HDOA ang mga kahilingan sa akomodasyon.  
 
  Tagalog – 7/2021  
1 
  Kagawaran ng Agrikultura ng Hawai'i  
 1428 S. King Street  
 Honolulu, Hawaii 96814  
 Telepono: (808) 973 -9560 • FAX:  (808) 973 -9418  
 Email:  hdoa.titleVI@hawaii.gov  
Form ng Reklamo ng Diskriminasyon ng Hindi empleyado  
Seksyon I:  
Pangalan ng Nagrereklamo (Pangalan at Apelyido):   
Address:  
Telepono (Tahanan):  Telepono (Trabaho):  
Elektronikong Mail Address:  
 
Naa- access na mga Kinakailangan sa Format?   Malaking Printa ☐ Audio Tape ☐ 
 TDD  ☐ Iba pa  ☐ 
Seksyon II:  
Mayroon bang kinatawan ang nagrereklamo?   Oo* ☐ Hindi  ☐ 
*Kung sumagot ka ng “oo” sa katanungang ito, magbigay ng impormasyon sa pakikipag -
ugnayan ng kinatawan. 
Pangalan ng Kinatawan (Pangalan at Apelyido):   
 Address:  
Telepono (Tahanan):  Telepono (Trabaho):  
 Elektronikong Mail Address:  
Mangyaring kumpirmahing nagbigay ka ng pahintulot sa 
kinatawan na kumatawan sa iyo sa bagay na ito.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
☐ Oo  
☐ Hindi  
Tagalog – 7/2021  
2 
 Seksyon III:  
Naniniwala ako na ang diskriminasyong naranasan ko ay batay sa (tsekan ang lahat ng 
nalalapat):  
  Lahi  ☐        Kulay  ☐         Bansang Pinagmulan ☐   Kasarian  ☐              Edad  ☐ 
  Kapansanan ☐          Paghihiganti ☐          Iba pa ☐ ________________________________.  
   
  Petsa ng Sinasabing Diskriminasyon (Buwan, Araw, Taon):  
___________________________.  
Ipaliwanag nang malinaw hangga't maaari kung ano ang nangyari at kung bakit naniniwala 
kang nakaranas ka ng diskriminasyon. Ilarawan ang lahat ng taong kasangkot. Isama ang pangalan at impormasyon sa pakikipag- ugnayan ng (mga) tao na gumawa ng diskriminasyon 
laban sa iyo (kung alam) pati na rin mga pangalan at impormasyon sa pakikipag- ugnayan ng 
sinumang mga saksi. Kung mas maraming puwang ang kailangan, mangyaring gumamit at maglakip ng nakahiwalay na papel.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Seksyon III (patuloy):  
Seksyon IV:  
Ilarawan ang pinsala na sinasabing naganap, o magaganap, dahil sa sinasabing diskriminasyon.  
Kung mas maraming puwang ang kailangan, mangyaring gamitin ang likod ng form na ito o 
gumamit at maglakip ng nakahiwalay na papel. 
Seksyon V:  
Kilalanin ang mga partido na sinasabing sumailalim sa, o potensyal na naapektuhan ng,  
ng hinihinalang diskriminasyon. 
Seksyon VI:  
Naghain ka ba dati ng reklamo ng diskriminasyon sa ahensya na 
ito?  
☐ Oo  
☐ Hindi  
Kung oo, mangyaring magbigay ng anumang impormasyong sanggunian tungkol sa iyong dating 
reklamo.  Tagalog – 7/2021  
3 
 Seksyon VII:  
Naihain mo ba ang reklamo na ito sa anumang iba pang Pederal, Estado, o lokal na ahensya,  
o sa anumang korte ng Pederal o Estado?  
  ☐  Oo         ☐  Hindi  
Kung oo, pangalanan ang lahat ng nalalapat:  
Ahensya ng Pederal:  
Pederal na Hukuman:  
Korte ng Estado:  
Ahensya ng Estado:  
Lokal na Ahensya:  
 
 
 
 
    
 Kung oo, mangyaring magbigay ng impormasyon tungkol sa taong nakaugnayan  
sa ahensya/korte kung saan inihain ang reklamo.  
Pangalan:  
Pamagat  
Ahensya:  
Address:  
Telepono:  
Seksyon VIII:  
Ang pangalan ng ahensya na inaakusahan ng reklamo:  
Ang pangalan ng tao na inaakusahan ng reklamo:  
Pamagat  
Lokasyon:  
Numero ng Telepono (kung mayroon):  
 
 
Maaari kang maglakip ng anumang nakasulat na materyales o iba pang impormasyon na sa tingin mo ay nauugnay sa iyong Reklamo. Ang iyong lagda at ang petsa ay kinakailangan sa ibaba.  
   
_________________________________ Lagda ng Nagrereklamo                                                                               Petsa 
  Tagalog – 7/2021  
4 
 Mangyaring isumite nang personal ang form na ito sa address sa ibaba, o ipadala ang form na ito 
sa:   Hawai‘i Department of Agriculture
 
1428 S. King Street, Honolulu, HI 96814  
 
Tagakoordina ng Hindi Pandidiskrimina, ( 808) 973- 9560,  hdoa.titlevi@hawaii.gov    
  
Ang form ng reklamo ay makikita din online sa:   
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 Para sa mga
 reklamo ng empleyado ng Kagawaran ng Agrikultura ng Hawai'i, mangyaring 
makipag -ugnayan sa:  Tanggapan ng HDOA sa Human Resources  
sa (808) 973- 9481 o mag -email sa  hdoa.hr@hawaii.gov . 
 Ang Kagawaran ng Agrikultura ng Hawaii ay nakatuon sa pagbibigay ng makabuluhang pag-access.  Upang humiling ng pagsasalin, interpretasyon, pagbabago, akomodasyon,  
o iba pang mga pantulong na tulong o serbisyo, makipag -ugnayan sa Opisina ng Tagapangulo ng 
HDOA sa (808) 973- 9560 o mag- email sa hdoa.info@hawaii.gov
. Mangyaring maglaan ng sapat 
na oras para matugunan ng HDOA ang mga kahilingan  sa akomodasyon.

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2021/09/THAI-FINAL-HDOA-Grievance-Procedures.pdf) ---
20217/ – Thai  
1 
 ขั้นตอนการร ้ องเรียนการเลือกปฎิบัติสําหรับผู้ที ่ไม่ใช่พนักงาน  
ขั้นตอนเหล่านี ้จะให้คําแนะนําสําหรับการร ้องเรียนทั ้งหมดที ่ยื่นภายใต้สิทธิข้อ VI ของ Civil Rights Act of 
1964 (กฎหมายว่าด้วยสิทธิพลเมืองปี 1964), Section 504 of the Rehabilitation Act of 1973 ( มาตรา 
504 แห่งกฎหมายการฟื ้นฟูสมรรถภาพ ปี ค.ศ.1973), Age Discriminat ion Act of 1975 
(กฎหมายการเลือกปฏิบัติด้านอายุปี 1975), Section 13 of the Federal Water Pollution Control Act 
of 1972 ( มาตรา 13 แห่งพระราชบัญญัติควบคุมมลพิษทางนํ ้าของรัฐบาลกลางปี 1972), Title IX of the 
Education Amendments of 1972 ( ข ้อที่ IX ของการแก ้ไขเพิ ่มเติมกฎหมายการศึกษาปี 1972), 40 CFR 
7.100 (ข้อห้ามเกี ่ยวกับการข่มขู่และการตอบโต้) และกฎหมายของรัฐบาลกลางหรือรัฐอื ่นใด ๆ ที ่มีผลบังคับใช ้ 
(“กฏหมาย” ) ตามที ่เกี่ยวข้องกับโครงการหรือกิจกรรมใด ๆ ที ่บริหารจัดการโดยกรมวิชาการเกษตรแห่งฮาวาย 
(“HDOA”)  หร ือที ่ปร ึกษ า ผู้รับเหมา และผู้จําหน่ายนอกเหนือจากขั ้นตอนเหล่านี ้แล้ว 
ผู้ร ้ องเรียนมีสิทธิ ์ยื่นคําร ้ องอย่างเป ็ นทางการกับหน่วยงานของรัฐหรือรัฐบาลกลางอื ่น ๆ 
หรือขอคําปรึกษาส่วนตัวสําหรับการร ้ องเรียนที ่กล่าวหาว่ามีการเลือกปฏิบัติ  
 
ขั้นตอนเหล่านี ้จะต้องไม่ขัดขวาง กีดกันอย่างไม่เหมาะสม หรือรบกวน HDOA 
จากการปฏิบัติหน้าที ่ในการบริหารหรือกํากับดูแล รวมถึงแต่ไม่จํากัดเพียงการอนุญาต การออกกฎ 
หรือการบังคับใช ้  ขั ้นตอนเหล่านี ้ใช ้ ไม่ได้กับการตัดสินใจหรือการดําเนินการจ้างขององค์กร 
ขั้นตอนเหล่านี ้ไม่ได้แทนที ่หรือทําหน้าที ่แทนสิทธิตามกฎหมายของการอุทธรณ์ที ่กําหนดไว้ในกฎเกณฑ์การ
ควบคุมของ HDOA  
 ขั้นตอนการร ้ องเรียนการเลือกปฎิบัติสําหรับผู้ที ่ไม่ใช่พนักงานเหล่านี ้จะปรับปรุงนโยบายและขั ้นตอนต่าง ๆ  
รวมถึงแบบฟอร ์ มการร ้ องเรียนโดยที ่กรมวิชาการเกษตรของรัฐฮาวายจะแก้ ไขข้อร ้ องเรียนการเลือกปฏิบัติที ่ไ
ม่ใช่พนักงานทั ้งหมดที ่ยื่นต่อกรม 
การดําเนินการนี ้จะเพิกถอนขั ้นตอนการร ้ องเรียนการเลือกปฎิบัติสําหรับผู้ที ่ไม่ใช่พนักงานและแบบฟอร ์ มการ
ร ้ องเรียนทั ้งหมดก่อนหน้านี ้ 
 
I. ขั้นตอนการยื ่นเรื่องร ้ องเรียนการเลือกปฏิบัติ  
 
(1) นโยบายนี ้ใช ้ กับผู้ที ่ไม่ใช่พนักงานที ่ได้รับผลกระทบจากการตัดสินใจที ่กระทําฌดยโครงการของ 
HDOA  ผู้ที่ไม่ใช่พนักงานที ่เชื่อโดยสุจริตใจว่า ตนถูกเลือกปฏิบัติโดย HDOA 
บนพื้นฐานของเชื ้อชาติ สีผิว ชาติกําเนิด อายุ ความทุพ พลภาพ เพศ 
หรือชนชั ้นอื่นใดที ่ได้รับการคุ้มครองภายใต้กฎหมายของรัฐบาลกลางหรือรัฐที ่บังคับใช ้  
หรือถูกข่มขู่หรือตอบโต้ในการใช ้ สิทธิ ์ของตน อาจยื ่นคําร ้ องเป ็ นลายลักษณ์อักษรไปยัง HDOA 
Acting Non -Discrimination Coordinator Morris Atta ที ่ 1428 S. King St., 
Honolulu, HI 96814 แบบฟอร ์ มการร ้ องเรียนการเลือกปฏิบัติทางออนไลน์มีอยู่ที ่: 
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 (2) การร ้ องเรียนอย่างเป ็ นทางการจะต้องยื ่นฟ ้ องภายในเก้าสิบ (90) 
วันตามปฏิทินของเหตุการณ์ล่าสุดของการเลือกปฏิบัติที ่ถูกกล่าวหา 20217/ – Thai  
2 
 หรือวันที ่เมื่อผู้ร ้ องเรียนทราบถึงการเลือกปฏิบัติที ่ถูกกล่าวหา 
หรือในกรณีที ่ได้มีการดําเนินการต่อเนื ่องในวันที ่ 
ที่ความประพฤติถูกยกเลิกห รือกรณีล่าสุดของความประพฤติ  
 
(3) การร ้ องเรียนต้องทําเป ็ นลายลักษณ์อักษรและลงนามโดยผู้ร ้ องเรียน 
การร ้ องเรียนต้องระบุผู้ร ้ องเรียนและรวมถึง:  
 
a. ข้อมูลติดต่อของผู้ร ้ องเรียน ได้แก่ ชื ่อและนามสกุล ที ่อยู่ เมือง รัฐ รหัสไปรษณีย์ 
หมายเลขโทรศัพท์ และที ่อยู่อีเมล (ตามความเหมาะสม) ; 
b. ผู้ร ้ องเรียนมีตัวแทนหรือไม่ และหากมีให้ใส่ข้อมูลติดต่อของตัวแทน รวมถึงชื ่อและนามสกุล 
ที่อยู่ เมือง รัฐ รหัสไปรษณีย์ หมายเลขโทรศัพท์ และที ่อยู่อีเมล (ตามความเหมาะสม) ; 
c. การระบุการจําแนกประเภทที ่ได้รับการคุ้มครองตามข้อกล่าวหาการละเมิด;  
d. คําอธิบายเฉพาะและรายละเอียดของพฤติกรรมที ่ผู้ร ้ องเรียนมองว่าเป ็ นการเลือกปฏิบัติ ;  
e. วันที่อ้างว่าเกิดกิจกรรมการเลือกปฏิบัติหรือช่วงวันที ่ (รวมถึงวันที ่ล่าสุด) 
หากกิจกรรมการเลือกปฏิบัติที ่ถูกอ้างเ ป ็ นผลมาจากการดําเนินการต่อเนื ่อง;  
f. คําอธิบายเฉพาะของผลกระทบที ่อ้างว่าเกิดขึ ้นหรือที ่จะเกิดขึ ้น และ ; 
g. ระบุผู้ถูกกล่าวหาที ่กระทํากิจกรรมการเลือกปฏิบัติที ่ถูกกล่าวหาอย่างชัดเจน  
 
(4) การร ้ องเรียนจะต้องส่งทางไปรษณีย์หรือด้วยตนเองที ่ HDOA Office of the  Chairperson  
HDOA ที่ 1428 S. King St., Honolulu, HI 96814 หรืออีเมลที ่: hdoa.titlevi@hawaii.gov  
ทางแฟกซ ์ ควรส่งข้อร ้ องเรียนไปที ่: (808) 973-9613.  
 
(5) ข้อกล่าวหาที ่ได้รับทางโทรสารหรืออีเมล 
จะต้องส่งสําเนาฉบับพิมพ์ของการร ้ องเรียนทางโทรสารหรืออีเมลพร ้ อมลายเซ็นต้นฉบับตามมาด้ว
ย สําเนาการร ้ องเรียนทางโทรสารหรืออีเมลจะได้รับการยอมรับ 
แต่จะไม่ถูกดําเนินการจนกว่าจะไ ด้รับแฟกซ ์ หรืออีเมลต้นฉบับของการร ้ องเรียนพร ้ อมลายเซ็นต้นฉ
บับโดยสํานักงาน HDOA ของประธาน   
 
(6) ในกรณีที ่ผู้ร ้ องเรียนไม่สามารถยื ่นคําร ้ องเป ็ นลายลักษณ์อักษร 
หรือต้องการความช่วยเหลือในการยื ่นคําร ้ องเนื ่องจากความสามารถทางภาษาอังกฤษหรือความทุ
พพลภาพจํากัด แต่ขอให้ HDOA ตรวจสอบข้อกล่าวหาว่าถูกเลือกปฏิบัติโดยมิชอบด้วยกฎหมาย 
ผู้ร ้ องเรียนอาจยื ่นคําร ้ องด้วยวาจาไปยังผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติโดย 
โทรไปที ่หมายเลขโทรศัพท์ สํานักงานใหญ่ของ HDOA: (808) 973-9560  
 
(7) ข้อกล่าวหาที ่ได้รับทางโทรศัพท ์จะถูกสรุปเป็ นลายลักษณ์อักษรและส่งต่อไปยั งผู้ร ้องเรียนเพื ่อยืนยันห
รือแก ้ไข ลงลายมือชื ่อและส่งกลับมาเพื ่อดําเนินการ  การร ้องเรียนทางโทรศัพท ์จะได้รับการยอมรับ 
แต่จะไม่ดําเนินการจนกว่าจะได้รับการร ้ องเรียนเป ็ นลายลักษณ์อักษร  
(ยืนยันหรือแก ้ไขและลงนามโดยผู้ร ้องเรียน) โดยสํานักงาน HDOA ของประธาน  
 20217/ – Thai  
3 
 (8) เมื่อมีการร ้องขอ HDOA 
จะให้ความช่วยเหลือด้านการแปลโดยไม่มีค่าใช ้จ่ายสําหรับผู้ร ้องเรียนที ่มีความสามารถทางภาษาอังกฤษจํากัด  
ผู้ร ้องเรียนที ่มีความสามารถทางภาษาอังกฤษจํากัดอาจได้รับความช่วยเหลื อจากบุคคลอื ่นในการกรอกแบบฟอ
ร ์มคําร ้อง แต่แบบฟอร ์ มต ้องลงนามและยืนยันโดยผู้ร ้องเรียน  
 
(9) HDOA จะรับทราบการรับเรื ่องร ้ องเรียนภายในสิบ (10) 
วันตามปฏิทินหลังจากได้รับเรื ่องร ้ องเรียน ผู้ประสานงาน การไม่เลือกปฏิบัติของ  HDOA  
จะตรวจสอบแบบฟอร ์ มการร ้ องเรียนเพื ่อกําหนดเขตอํานาจศาล 
และตรวจสอบเจตนาของผู้ร ้ องเรียนที ่จะดําเนินการตามคําร ้ อง   
 
(10) หลังจากรับทราบการรับเรื ่องร ้ องเรียนแล้ว  HDOA 
จะแจ้งให้ผู้ร ้ องเรียนทราบว่าข้อเท็จจริงดังกล่าวเป ็ นเหตุให้ HDOA 
ดําเนินการสอบสวนข้อกล่าวหาอย่างเต็มรูปแบบหรือไม่  ภายในสามสิบ (30) วันตามปฏิทิน 
หากได้รับการรับรอง HDOA จะแนะนําผู้ร ้ องเรียนเพิ ่มเติมว่า HDOA 
จะดําเนินการสอบสวนอย่างเต็มรูปแบบหรือไม่ 
หรือหากการร ้ องเรียนจะถูกส่งต่อไปยังหน่วยงานอื ่นเพื่อทําการตรวจสอบ  
 
(11) HDOA ไม่ได้ข่มขู่ คุกคาม ขู่เข็ญ บังคับ หรือเลือกปฏิ บัติต่อบุคคลหรือกลุ่มใด ๆ 
เพื่อวัตถุประสงค ์ในการแทรกแซงสิทธิหรือสิทธิพิเศษใด ๆ 
ที่รับประกันภายใต้กฎหมายต่อต้านการเลือกปฏิบัติของรัฐบาลกลาง 
หรือเนื ่องจากบุคคลได้ยื ่นคําร ้องหรือให้การเป็ นพยาน ช่วยเหลือ หรือ 
เข้าร่วมในทางใดทางหนึ ่งในการสอบสวน การดําเนินคดี 
หรือการพิจารณาคดีที ่เกี่ยวข้องกับกฎหมายต่อต้านการเลือกปฏิบัติของรัฐบาลกลาง 
หรือได้คัดค้านการปฏิบัติใดๆ ที ่ผิดกฎหมายโดยกฎหมายต่อต้านการเลือกปฏิบัติของรัฐบาลกลาง  
พนักงาน HDOA จะต้องไม่ตอบโต้ ข่มขู่ คุกคาม ขู่เข็ญ บังคับ 
หรือเลือกปฏิบัติต่อบุคคลหรือกลุ่มบุคคลเพื ่อวัตถุประสงค ์ในการแทรกแซงสิทธิหรือสิทธิพิเศษที ่ได้รับ
จากกฏหมาย หรือเพราะบุคคลได้ยื ่นคําร ้องหรือให้การเป็ นพยาน ช่วยเหลือ หรือมีส่วนร่วม 
ในทางใดทางหนึ ่งในการสอบสวนภายใต้นโยบายนี ้หรือคัดค้านการปฏิบัติที ่ผิดกฎหมาย และ HDOA 
จะไม่ยอมรับการกระทําดังกล่าว การตอบโต้ เป็ นการละเมิดนโยบายและกฎหมายนี ้อย่างร ้ายแรง 
และต้องรายงานไปยังผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA ทันที 
 20217/ – Thai  
4 
 (12) หากต้องการความช่วยเหลือทางภาษาหรือการเข้าถึงสําหรับการกรอกแบบฟอร ์ มร ้ องเรียน 
โปรดติดต่อสํานักงาน HDOA ของประธานที ่ (808) 973-9560 หรืออีเมล:  
hdoa.info@hawaii.gov  โปรดให้เวลาสําหรับ HDOA ในการดําเนินการตามคําขอที ่พัก 
 
(13) สําหรับ การร ้ องเรียนของพนักงานกรมวิชาการเกษตรฮาวาย 
โปรดติดต่อ:สํานักงานทรัพยากรบุคคล HDOA โทร (808) 973-9481 หรืออีเมล:  
hdoa.hr@hawaii.gov  
 
 
II. กระบวนการสอบสวนข้อร ้ องเรียนเกี ่ยวกับการเลือกปฏิบัติที ่เกี่ยวข้องกับ HDOA  
 
(1) การร ้องเรียนเรื ่องการเลือกปฏิบัติต่อ HDOA 
อาจถูกส่งไปยังหน่วยงานบุคคลที ่สามเพื ่อขอความช่วยเหลือในการสอบสวน ตามดุลยพินิจของ HDOA  
 
(2) ผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA  มีเวลาหนึ ่งร ้ อยแปดสิบ (180) 
วันตามปฏิทินในการตรวจสอบการร ้ องเรียน 
เว้นแต่จะพิจารณาจากความซับซ ้ อนของการร ้ องเรียนซึ ่งต้องใช ้ เวลาเพิ ่มเติมหากระบุว่า 
ต้องใช ้ เวลาเพิ ่มเติมในการออกคําตัดสินเป ็ นลายลักษณ์อักษร 
จํานวนวันที ่ระบุในการประเมินข้อร ้ องเรียนจะถูกขยายออกไปเป ็ นลายลักษณ์อักษรไปยังผู้ร ้ องเรียน 
 
(3) “พยานหลักฐานที ่มีนํ้าหนักยิ ่งกว่า” 
เป ็ นมาตรฐานที ่ต้องพิ สูจน์การร ้ องเรียนการร ้ องเรียนการเลือกปฎิบัติสําหรับผู้ที ่ไม่ใช่พนักงาน  
มาตรฐานนี ้กําหนดว่า สําหรับการสืบค้นการเลือกปฏิบัติ 
หลักฐานและคําให้การต้องแสดงให้เห็นว่า มีความเป ็ นไปได้มากมากน้อยเพียงใด (นั ่นคือ 
มีโอกาสเกิดขึ ้นมากกว่า 50%) ที ่ HDOA จะก่อให้เกิดอันตราย อันเนื่องมาจากการเลือกปฏิบัติ  
 
(4) หากต้องการข้อมูลเพิ ่มเติมเพื ่อแก้ไขปัญหานี ้ ผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA 
อาจติดต่อผู้ร ้ องเรียนได้  ผู้ร ้ องเรียนมีเวลาไม่เกินสามสิบ (30) 
วันตามปฏิทินนับจากวันที ่ติดต่อเพื ่อส่งข้อมูลที ่ร ้ องขอไปยังผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ 
HDOA ที่ได้รับมอบหมายให้ดําเนินการ หากผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA 
ไม่ได้รับการติดต่อจากผู้ร ้ องเรียนหรือไม่ได้รับข้อมูลเพิ ่มเติมจากผู้ร ้ องเรียนภายในสามสิบ (30) 
วันตามปฏิทิน ผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA อาจปิดกรณีนี ้ในเชิงการจัดการ  
คดีอาจถูกปิดโดยเชิงการจัดการ  หากผู้ร ้ องเรียนไม่ประสงค์จะดําเนินคดีอีกต่อไป  
 
(5) หลังจากการสอบสวนเสร็จสิ ้น ทั้งสองฝ่ายจะได้รับแจ้งผล  
ผลการสอบสวนจะต้องออกจดหมายสรุปผล และไม่ว่าจ ะมีการละเมิดนโยบายไม่เลือกปฏิบัติของ 
HDOA หรือไม่  กรณีที ่ไม่พบเรื ่องดังกล่าว  เจ้าหน้าที ่จะแจ้งให้ทราบและปิดคดี  
ในกรณีที ่ดูเหมือนว่าจะมีการละเมิด  ทั้งสองฝ่ายจะได้รับแจ้งว่า จะดําเนินการตามความเหมาะสม  20217/ – Thai  
5 
 เพื่อให้มั ่นใจว่าการกระทําที ่ถูกกล่าวหาว่าเป ็ นการเลือกปฏิบั ติจะหยุดลง  
ผู้ร ้ องเรียนจะได้รับแจ้งถึงสิทธิของตนในการไล่เบี ้ยทางอื ่น ๆ 
 
(6) ผู้ร ้ องเรียนที ่ไม่พอใจกับการตัดสินใจของผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA  
สามารถยื ่นคําร ้ องต่อคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งฮาวายได้ที ่ (808) 586-8636 
หรือทางอีเมลที ่ DLIR.HCRC.INFOR@ha waii.gov   
 
 
III. กระบวนการสอบสวนข้อร ้ องเรียนเกี ่ยวกับการเลือกปฏิบัติที ่เกี่ยวข้องกับผู้รับประโยชน์รายย่อยจาก 
HDOA  
 
(1) HDOA  จะตรวจสอบข้อร ้ องเรียนเกี ่ยวกับการเลือกปฏิบัติต่อผู้รับประโยชน์รายย่อย (เช่น ที ่ปรึกษา 
ผู้จําหน่าย และผู้รับเหมา)   
 
(2) สําหรับการร ้ องเรียนเรื ่องการเลือกปฏิบัติที ่ต่อต้านผู้รับประโยชน์รายย่อยจาก HDOA   
(เช่น ที ่ปรึกษา ผู้จําหน่าย และผู้รับเหมา) the HDOA  จะถือว่าอยู่ในเขตอํานาจศาล 
และจะสอบสวนและ ตัดสินปัญหา  
 
(3) HDOA จะต้องปฏิบัติตามขั ้นตอนที ่ให้ไว้ในข้อที ่ II 
กระบวนการสอบสวนข้อร ้ องเรียนเกี ่ยวกับการเลือกปฏิบัติที ่เกี่ยวข้องกับ HDOA  
 
 
IV. กระบวนการสอบสวนข้อร ้ องเรียนเกี ่ยวกับการเลือกปฏิบัติโดยหน่วยงานบุคคลที ่สาม 
 
(1) การร ้ องเรียนเ รื่องการเลือกปฏิบัติต่อ HDOA อาจถูกส่งไปยังหน่วยงานบุคคลที ่สาม  
(TPA) เพื่อช่วยในการสอบสวน ตามดุลยพินิจของ HDOA  หากมีการใช ้  TPA   
HDOA จะรับผิดชอบในกระบวนการร ้ องทุกข์  
 
(2) ผู้ประสานงานการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA  จะระบุและแจ้ง TPA 
เกี่ยวกับการร ้ องเรียนเรื ่องการเลือกปฏิบัติที ่ยื่นฟ ้ องต่อ HDOA ภายในเจ็ดสิบสอง  
(72) ชั ่วโมงหรือสาม (3) วันตามปฏิทินหลังจากได้รับเรื ่องร ้ องเรียน  TPA 
จะปฏิบัติตามขั ้นตอนการร ้ องทุกข์ของ HDOA สําหรับการสอบสวนข้อร ้ องเรียน  
 
(3) สําหรับการร ้องเรียนเรื ่องการเลือกปฏิบัติของบุคคล HDOA  ที่ TPA อ ้างถึงและยอมร ับแล ้ว HDOA 
มีเวลาหนึ ่งร ้ อยแปดสิบ (180) วันตามปฏิทินในการตรวจสอบการร ้ องเรียน 
เว้นแต่จะพิจารณาจากความซับซ ้ อนของการร ้ องเรียนที ่ต้องใช้ เวลาเพิ ่มเติมหากกําหนดว่า 
ต้องใช ้ เวลาเพิ ่มเติมในการออกคําตัดสินเป ็ นลายลักษณ์อักษร  HDOA  
จะแจ ้งจํานวนวันที ่ระบุซึ่งจะมีการขยายเวลาการประเมินข้อร ้องเรียนเป็ นลายลักษณ์อักษรไปยังผู้ร ้องเรียน  
 20217/ – Thai  
6 
 (4) “พยานหลักฐานที ่มีนํ้าหนักยิ ่งกว่า” 
เป ็ นมาตรฐานที ่ต้องพิสูจน์การร ้ องเรียนการร ้ องเรียนการเลือกปฎิบัติสําหรับผู้ที ่ไม่ใช่พนักงาน 
มาตรฐานนี ้กําหนดว่า สําหรับการสืบค้นการเลือกปฏิบัติ 
หลักฐานและคําให้การต้องแสดงให้เห็นว่า มีความเป ็ นไปได้มากมากน้อยเพียงใด (นั ่นคือ 
มีโอกาสเกิดขึ ้นมากกว่ า 50%) ที ่ HDOA จะก่อให้เกิดอันตรายอันเนื ่องมาจากการเลือกปฏิบัติ  
 
(5) หากต้องการข้อมูลเพิ ่มเติมเพื ่อแก้ไขกรณีดังกล่าว TPA อาจติดต่อผู้ร ้ องเรียนได้  
ผู้ร ้ องเรียนมีเวลาไม่เกินสามสิบ (30)  
วันตามปฏิทินนับแต่วันที ่ติดต่อส่งข้อมูลที ่ร ้องขอไปยังพนักงานสอบสวนที ่ได้รับมอบหมายให้ดําเนินคดี  
หากผู้สอบสวนไม่ได้รับการติดต่อจากผู้ร ้องเรียนหรือไม่ได้รับข้อมูลเพิ ่มเติมจากผู้ร ้องเรียนภายในสามสิ
บ (30) วันตามปฏิทิน TPA จะแจ ้ง HDOA และ HDOA อาจปิดคดีโดยเชิงการจัดการ  
คดีอาจถูกปิดโดยเชิงการจัดการ  หากผู้ร ้ องเรียนไม่ประสงค์จะดําเนินคดีอีกต่อไป  
 
(6) หลังจากการตรวจสอบเสร็จสิ ้น และรายงานการสอบสวนได้รับการตรวจสอบและลงมติยอมรับโดย 
HDOA แล ้ว HDOA จะออกจดหมายสรุปผลการสอบสวน 
และไม่ว่าจะมีการละเมิดนโยบายการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOA หรือไม่  กรณีที ่ไม่พบเรื ่องดังกล่า ว 
HDOA จะแจ้งให้ผู้ร ้ องเรียนทราบและคดีก็จะปิดลง  ในกรณีที ่ดูเหมือนว่าจะมีการละเมิด HDOA 
จะแจ้งผู้ร ้ องเรียนว่า จะดําเนินการตามความเหมาะสม  
เพื่อให้มั ่นใจว่าการกระทําที ่ถูกกล่าวหาว่าเป ็ นการเลือกปฏิบัติจะหยุดลง  
ผู้ร ้ องเรียนจะได้รับแจ้งถึงสิทธิของตนในการไล่เบี ้ยทางอื่น ๆ  
 
(7) ผู้ร ้ องเรียนไม่พอใจกับการตัดสินใจของ HDOA  
สามารถยื ่นคําร ้ องต่อคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งฮาวายได้ที ่ (808) 586-8636 
หรือทางอีเมลที ่ DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov  
 
กรมวิชาการเกษตรแห่งฮาวายมุ่งมั ่นที่จะให้การเข้าถึงที ่มีความหมายหากต้องการขอการแปล ล่ามภาษา 
การปรับเปลี ่ยน ที่พัก หรือความช่วยเหลือหรือบริกา รเสริมอื ่น ๆ โปรดติดต่อสํานักงาน HDOA 
ของประธานที ่ (808) 973-9560 หรืออีเมล hdoa.info@hawaii.gov  โปรดให้เวลาสําหรับ HDOA 
ในการดําเนินการตามคําขอที ่พัก 
 
  20217/ – Thai  
1 
  Hawai‘i Department of Agriculture  
 1428 S. King Street  
 Honolulu, Hawaii 96814  
 โทรศัพท์: (808) 973- 9560 • แฟกซ ์ :  (808) 973- 9418  
 อีเมล:  hdoa.titleVI@hawaii.gov  
 
แบบฟอร ์ มร้องเรียนการเลือกปฏิบัติสําหรับผู้ที ่ไม่ใช่พนักงาน  
ส่วนที ่ I: 
ชื่อผู้ร ้ องเรียน (ชื ่อและนามสกุล):   
ที่อยู่: 
โทรศัพท์ (บ้าน):  โทรศัพท์ (ที ่ทํางาน):  
ที่อยู่อีเมล:  
 
ข้อกําหนดรูปแบบที ่สามารถเข้าถึงได้ใช่หรือไม่   พิมพ์ปริมาณมาก ☐ เทปเสียง ☐ 
 TDD ☐ อื่น ๆ ☐ 
ส่วนที ่ II: 
ผู้ร ้ องเรียนมีตัวแทนหรือไม่   มี* ☐ ไม่มี ☐ 
*หากคุณตอบว่า “ใช่” สําหรับคําถามนี ้ โปรดระบุข้อมูลติดต่อของตัวแทน  
ชื่อตัวแทน (ชื ่อและนามสกุล):   
 ที่อยู่: 
โทรศัพท์ (บ้าน):  โทรศัพท์ (ที ่ทํางาน):  
ที่อยู่อีเมล:  
โปรดยืนยันว่า คุณได้อนุญาตให้ตัวแทนของคุณดําเนินการในเรื ่องนี้  
☐ ใช่  
☐ ไม่ใช่ 
ส่วนที ่ III: 
ฉันเชื ่อว่าการเลือกปฏิบัติที ่ฉันพบนั ้นขึ้นอยู่กับ (เลือกทุกข้อที ่เกี่ยวข้อง):  
  เชื้อชาติ ☐        สีผิว  ☐         ชาติกําเนิด  ☐ เพศ ☐              อายุ  ☐ 
  ความพิการ  ☐          การตอบโต้  ☐          อื ่น ๆ ☐_________________________________  
   
  วันที่ถูกกล่าวหาว่ามีการเลือกปฏิบัติ (เดือน, วัน, ป ี ):   ________________ _________  
อธิบายให้ชัดเจนที ่สุดว่าเกิดอะไรขึ ้น และเหตุใดคุณจึงเชื ่อว่าคุณถูกเลือกปฏิบัติ  
อธิบายทุกคนที ่เกี่ยวข้อง  ระบุชื่อและข้อมูลติดต่อของบุคคลที ่เลือกปฏิบัติต่อคุณ (หากทราบ) 
ตลอดจนชื ่อและข้อมูลติดต่อของพยาน  หากต้องการพื ้นที่เพิ่ม โปรดใช ้ และแนบกระดาษคนละใบ  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20217/ – Thai  
2 
 ส่วนที ่ III (ต่อ): 
ส่วนที ่ IV: 
บรรยายถึงอันตรายที ่กล่าวหาว่าเกิดขึ ้นหรือที ่จะเกิดขึ ้น เนื่องจากการถูกกล่าวหาว่าเลือกปฏิบัติ  
หากต้องการพื ้นที่เพิ่ม กรุณาใช ้ ด้านหลังแบบฟอร ์ มนี ้ หรือใช ้ แนบแผ่นกระดาษแยกกัน  
ส่วนที ่ V: 
ระบุฝ่ายที ่ถูกกล่าวหาว่าอยู่ภายใต้หรืออาจได้รับผลกระทบจากการเลือกปฏิบัติที ่ถูกกล่าวหา  
ส่วนที ่ VI: 
คุณเคยยื ่นเรื่องร ้ องเรียนเรื ่องการเลือกปฏิบัติกับหน่วยงานนี ้มาก่อนหรือไม่   
☐ ใช่  
☐ ไม่ใช่ 
หากใช่ โปรดให้ข้อมูลอ้างอิงเกี ่ยวกับการร ้ องเรียนครั ้งก่อนหน้านี ้ของคุณ  20217/ – Thai  
3 
 ส่วนที ่ VII: 
คุณได้ยื ่นคําร ้ องนี ้กับหน่วยงานของรัฐบาลกลาง รัฐ หรือท้องถิ ่นอื่น ๆ 
หรือกับศาลของรัฐบาลกลางหรือของรัฐหรือไม่  
  ☐  เคย ☐  ไม่เคย 
หากเคย ให้ระบุทุกข้อที ่เกี่ยวข้อง:  
หน่วยงานของรัฐบาลกลาง:  
ศาลรัฐบาลกลาง:  
ศาลของรัฐ:  
หน่วยงานของรัฐ:  
หน่วยงานท้องถิ ่น: 
 
 
 
 
    
 หากเคย โปรดให้ข้อมูลเกี ่ยวกับผู้ติดต่อที ่หน่วยงาน/ศาลที ่มีการยื ่นคําร ้ อง  
ชื่อ:  
คํานําหน้า:  
หน่วยงาน:  
ที่อยู่: 
โทรศัพท์:  
ส่วนที ่ VIII: 
ชื่อของหน่วยงานร ้ องเรียนต่อต้าน:  
ชื่อผู้ร ้ องเรียนต่อต้าน:  
คํานําหน้า:  
ที่ตั้ง: 
หมายเลขโทรศัพท์ (ถ้ามี):  
 
 
คุณสามารถแนบเอกสารที ่เป ็ นลายลักษณ์อักษรหรือข้อมูลอื ่น ๆ ที ่คิดว่าเกี ่ยวข้องกับการร ้ องเรียนได้  
ต้องระบุลายเซ็นและวันที ่ของคุณที ่ด้านล่าง  
 
  
_________________________________  
ลายเซ็นของผู้ร ้ องทุกข์                                                                                     
วันที่ 
    
 20217/ – Thai  
4 
 กรุณาส่งแบบฟอร ์ มนี ้ด้วยตนเองตามที ่อยู่ด้านล่าง หรือส่งแบบฟอร ์ มนี ้ไปที่:  
 
Hawai‘i Department of Agriculture  
1428 S. King Street, Honolulu, HI 96814  
 
ผู้ประสานงาน  โทร (808) 973-9560, hdoa.titlevi@hawaii.gov   
  
แบบฟอร ์ มการร ้ องเรียนออนไลน์จะอยู่ที ่:  
 
http://hdoa.hawaii.gov/blog/main/discriminationcomplaints/  
 
สําหรับ การร ้ องเรียนของพนักงานกรมวิชาการเกษตรฮาวาย 
โปรดติดต่อ:สํานักงานทรัพยากรบุคคล HDOA โทร (808) 973-9481 หรืออีเมล 
hdoa.hr@hawaii.gov  
 
กรมวิชาการเกษตรแห่งฮาวายมุ่งมั ่นที่จะให้การเข้าถึงที ่มีความหมายหากต้องการขอการแปล 
ล่ามภาษา การปรับเปลี ่ยน ที่พัก หรือความช่วยเหลือหรือบริการเสริมอื ่น ๆ โปรดติดต่อสํานักงาน 
HDOA ของประธานที ่ (808) 973-9560 หรืออีเมล hdoa.info@hawaii.gov  
โปรดให้เวลาสําหรับ HDOA ในการดําเนินการตามคําขอที ่พัก

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2023/05/HDOA-Non-Discrimination-Disability-Policy-signed-1-4-23-FINAL.pdf) ---
Stateofhlawaii
DEPARTMENT OFAGRICULTURE
1428SouthKingStreet
Honolulu, Hawaii96814-2512
Phone:(808)973-9600 FAX:(808)973-9613
Disability Non-Discrimination Program andPolicy
ThisDisability Non-Discrimination Program andPolicysetsforththepolicyandprocedure by
whichtheStateofHawai'i Department ofAgriculture shallprovidemeaningful accessto
Department programs andactivities forindividuals withdisabilities.
SharonHurd
Chairperson
Hawai'iBoardofAgriculture'^^<?^?
Date
TheHawaiiDepartment ofAgriculture (HDOA) iscommitted toproviding individuals with
disabilities theopportunity forfullparticipation initsprograms, services, andactivities through
itscompliance withSection504oftheRehabilitation Actof1973andtheAmericans with
Disabilities Act(ADA)of1990,asamended bytheADAAmendments Actof2008.1
HDOArecognizes thatindividuals withdisabilities mayneedaccommodations ormodifications2
tohaveequalopportunities toparticipate inorbenefitfromHDOA's programs, servicesand
activlties.
ItisHDOA's policythatnootherwise qualified individual withadisability willbedenied
reasonable accommodation tohaveaccesstoorparticipation inanyprogram, service,oractivity
offeredbyHDOA.HDOAwilladminister programs, services, andactivities inthemost
integrated settingappropriate toreasonably accommodate theneedsofqualified individuals with
disabilities.3
HDOAwillprovideatnocostappropriate auxiliary aidsandservicesasnecessary toensure
effective communication oranequalopportunity toparticipate fullyintheprograms, services,
andactivities provided byHDOAinatimelymannerandinsuchawayastoprotecttheprivacy
andindependence oftheindividual.
'Recipient alsoprohibitsdiscrimination inemployment, including onthebasisofdisability.
Section504oftheRehabilitation Actreferstoreasonable accommodations, whileTitle11oftheADA
referstoreasonable modifications. Forpurposesofthisdocument,"accommodation"willrefertoboth.
3See40C.F.R.§7.55.Individuals withdisabilities havearighttorequestreasonable accommodations. Individuals will
receivereasonable accommodations appropriate totheirneedsinordertofullyparticipate inor
benefitfromHDOA's servicesandactivities inanon-discriminatory, integrated setting.
HDOAandanyofitsagentswillnotcoerce,intimidate, retaliateagainst,ordiscriminate against
anyindividual forexercising arightundertheADAorSection504,orforassisting orsupporting
anothertoexercisearightundertheADAorSection504.
ThisprogramandpolicyappliestoallHDOAsubrecipients, agentsandcontractors.
Definitions
A.Disability means,withrespecttoanindividual:
1.aphysicalormentalimpairment thatsubstantially limitsoneormoreoftheperson'smajorlife
activities;
2.ahistoryofsuchanimpairment; or
3.beingregarded ashavingsuchanimpairment.
B.Qualified Individual withaDisability issomeone who(withorwithoutaccommodations)
meetstheessentialeligibility requirements forparticipating inHDOA's programs, services,
andactivities.
C.Accommodation meansadjustments including reasonable modifications torules,policies,or
practices; environmental adjustments suchastheremovalofarchitectural, communication, or
transportation barriers;orauxiliary aidsandservices.
Non-Discrimination Coordinator
TheNon-Discrimination Coordinator willcoordinate HDOA's effortstocomplywithSection
5044andADA5,including ensuringthefollowing:
A.HDOAwilladoptandmakereadilyavailable insuitableformats:
1.aprocedure thatallowsanindividual todiscloseadisabling condition andrequest
reasonable accommodations believedneededtoobtainequalaccesstoandenable
participation inHDOAprograms, services, andactivities;
2.aprocedure formaintaining personalinformation inamannerthatprotectstheprivacyand
independence oftheindividual; and,
3.aprocedure forproviding reasonable accommodations.
4See40C.F.R.§7.85(g):"IfHDOAemploysfifteen(15)ormoreemployees, itshalldesignate atleast
onepersontocoordinate itseffortstocomplywithitsobligations under[40C.F.R.Part7]."
5PleasenotethatEPAenforcesSection504oftheRehabilitation Actof1973,butdoesnotenforceTitle
IIoftheADA.References toADAhavebeenincludedbecauseHDOAisobligated tocomplywithADA
TitleIIregardless ofitsstafaisasarecipientoffederal fmancialassistance.B.HDOAwillmaintain dataonthenatureandextentoftheservicesprovided toindividuals with
disabilities anddevelopdatacollection requirements aspartoftheoperational guidelines for
implementing thispolicy.
C.HDOAwillprovidereasonable accommodations toallowindividuals withdisabilities to
participate inorbenefitfromHDOAanditsprograms, services, andactivities inthemost
integrated settingappropriate.
D.HDOAwillutilizethegrievance procedures setforthininitsnondiscrimination programand
policyforproviding promptandequitable resolution ofcomplaints alleginganyactionthat
wouldviolateTitleIIoftheADAorSection504.Theseprocedures shouldbeapplicable to
anyanticipated complaint, including anappealofadeniedaccommodation request.
E.HDOAwillprovidereasonable servicesthatarerequiredtocomplywithADAandSection
504freeofcharge.
F.HDOAwillprovideperiodicin-service trainingforstafftodeveloptheirawareness and
understanding oftheneedsofindividuals withdisabilities andlegalcompliance issues.
FacilityAccessibility
Consistent withHDOA's self-assessment, HDOAwillconsidertheextenttowhichanyHDOA
facilitiesare"publicfacilities" orwillbeusedbythepublicwherereasonably feasible.HDOA
willoperateitsprograms andactivities outofthosefacilitiesconsistent with40C.F.R.§7.65so
that,wheneachprogramoractivityisviewedinitsentirety,itisreadilyaccessible toandusable
byindividuals withdisabilities orprovideothermeansofreasonable accommodation.
A.ExistingFacilities:
1.Structural changesinexistingfacilities arenotrequiredwhenothermethodsprovide
programaccessibility. Suchmethods include:
a.Redesigning equipment orthefacilityaftercasereview.
b.Providing appropriate signagedirecting peopletoaccessible features.
c.Reassigning staff,orservicestoaccessible sites.
2.Evacuation procedures willbedeveloped byHDOAforindividuals withdisabilities.
B.NewConstruction:
Eachfacilityorpartofafacilityconstructed by,onbehalfof, orfortheuseofHDOA mustbe
designed andconstructed insuchamannerthatthefacilityisreadilyaccessible toandusable
bypersonswithdisabilities. Alterations toexistingfacilities shall,tothemaximum extent
feasible,bedesigned andconstructed tobereadilyaccessible toandusablebyindividuals
withdisabilities.C.OffCampus:
Contractual orleaseagreements fortheuseofnon-HDOA facilitiesshouldreflecteffortsto
secureaccessibility. Anyprogram, service,oractivityinthatfacilitymustbeaccessible or
provideothermeansofreasonable accommodation. Ifaprogram, serviceoractivityisnot
whollyoperatedbyHDOA,HDOAwillattempttoassurethattheseprograms, servicesor
activities, asawhole,provideanequalopportunity fortheparticipation ofindividuals with
disabilities.
Accommodations:
Noparticipant withadisability inanHDOAprogram, serviceoractivitywillbedeniedthe
benefltsof,beexcluded fromparticipation in,orbeotherwise discriminated againstinthe
provision ofservicesavailable toallindividuals ingeneral.
Eachindividual isresponsible formakingrequestsregarding accommodations tomeethisorher
particular needsinordertoenableHDOAtoprovideanappropriate response tothe
accommodation request.
Allauxiliary aids,services,orotheraccommodations usedbyindividuals withdisabilities
toprovideaccesstoHDOAprograms, services, andactivities neednotbeonhandor
presentatalltimes.
Accommodations arenotrequiredthatfiindamentally alterthenatureoftheprogram, service,or
activity;requirewaiverofessential programorlicensure requirements; violate
accreditation requirements; orposeanunduefiscaloradministrative burdenonHDOA.
Indetemiining appropriate accommodations, HDOAwillgiveconsideration tothewishesofthe
individual, andincertainappropriate circumstances, forexample, thedocumentation provided
andinstitutional expertise inworkingwithindividuals withdisabilities.
HDOAwillnotrequireanindividual withadisability toacceptanaccommodation, aid,service,
opportunity orbenefitunderanycircumstances.
TheHawaiiDepartment ofAgriculture iscommitted toproviding meaningful access.Torequest
translation, interpretation, modifications, accommodations, orotherauxiliary aidsorservices,
contacttheHDOAOfficeoftheChairperson at(808)973-9560 oremailhdoa.info@hawaii.gov.
Pleaseallowsufficient timeforHDOAtomeetaccommodation requests.

--- Text from PDF (https://hdoa.hawaii.gov/wp-content/uploads/2023/05/HDOA-Language-Access-Plan-2021-12-14-FINAL.pdf) ---
^^iaSS^S^S^^
STATE OF HAWAII
DEPARTMENT OF AGRICULTURE
LANGUAGE ACCESS PLAN FOR
PERSONS WITH LIMITED ENGLISH
PROFICIENCY (LEP)
^DAVID Y. IGE
Governor
JOSH GREEN
Lt. GovernorPHYLLIS SHIMABUKURO-GEISER
Chairperson, Board of Agriculture
MORRIS M. ATTA
Deputy to the Chairperson
State of Hawaii
DEPARTMENT OF AGRICULTURE
1428 South King Street
Honolulu, Hawaii 96814-2512
Phone: (808) 973-9600 FAX: (808) 973-9613
LANGUAGE ACCESS POLICY
The State of Hawaii Department of Agriculture (DOA) values the diversity of the
public, including residents and visitors, our clients and stakeholders and seeks to
foster an inclusive environment that respects individual language preferences and
provides language accessible services to LEP individuals accessing, participating
or benefiting from our services, programs and activities.
In compliance with Title VI of the Civil Rights Act of 1964, Executive Order 13166,
and Hawaii Revised Statutes Chapter 321 C, the DOA endeavors to take
reasonable steps to deliver meaningful access of our programs and services to
those eligible or likely to be encountered who do not speak English as their
primary language or those who have a limited ability to read, write, speak or
understand English.
DOA considers the following factors to determine what reasonable steps will be
taken to provide meaningful language access:
1. The number or proportion of LEP individuals eligible to be served
or likely to be encountered by the program;
2. The frequency with which LEP individuals come into contact with the program;
3. The nature and importance of the program, activity, or service provided by
the program to LEP individuals; and
4. The resources available to the program and the costs
of providing interpretation/translation services.
DOA staff who deal with members of the public are trained to assess the need for
provision of language services and take reasonable steps to ensure meaningful
access to DOA services, programs, and activities by LEP individuals. These
language services may include oral interpretation and/or written translation
services. In this regard, DOA is committed to provide reasonable service delivery
options for LEP individuals.
-^bwu tS^I^^-^n
Phylirs Shimabukuro-Geiser
Chairperson, Board of AgricultureDateTABLE OF CONTENTS
INTRODUCTION.......................................................................................................................^
PURPOSE OF PLAN..................................................................................................................2
LEGAL AUTHORITIES AND GUIDANCE..................................................................................2
IDENTIFYING LEP GROUPS ELIGIBLE TO BE SERVED OR LIKELY TO BE
ENCOUNTERED BY DOA.........................................................................................................3
NOTIFICATION OF LANGUAGE SERVICES AVAILABLE TO LEP INDIVIDUALS.................^
LANGUAGE SERVICES...........................................................................................................^
PROVIDING MEANINGFUL ACCESS BASED ON THE FOUR FACTOR ANALYSIS ..............4
LANGUAGE ASSISTANCE .......................................................................................................5
DATA COLLECTION..................................................................................................................6
LAP/LEP TRAINING FOR DOA STAFF.....................................................................................6
MONITORING AND UPDATING LEP PLAN..............................................................................?
LANGUAGE ACCESS COORDINATOR....................................................................................7
ATTACHMENTS........................................................................................................................8STATE OF HAWAII
DEPARTMENT OF AGRICULTURE
LANGUAGE ACCESS PLAN FOR INDIVIDUALS WITH
LIMITED ENGLISH PROFICIENCY
INTRODUCTION
Hawaii's population reflects a rich blend of peoples and cultures representing numerous
languages and dialects. According to the 2013-2017 U.S. Census Bureau American
Community Survey (5-year estimate) (Attachment A), 25.8% of Hawaii residents five
years and older, speak a language other English at home, with 48% of those
respondents rating their ability to speak English as "less than very well." Language
barriers often make it difficult for many residents to access important benefits or
services, understanding and exercising important rights, complying with applicable
responsibilities, or understanding other information.
PURPOSE OF PLAN
The State of Hawaii Department of Agriculture (DOA) endeavors to take reasonable
steps to deliver meaningful access of our programs and services to those eligible or
likely to be encountered who do not speak English as their primary language or those
who have a limited ability to read, write, speak or understand English in compliance with
Hawaii Revised Statutes Chapter 321C and, as a recipient of Federal financial
assistance, in furtherance of with Title VI of the Civil Rights Act of 1964, and related
policy guidance.
For purposes of this Plan, Limited English Proficiency (LEP) individuals is a term used
to describe individuals who do not speak English as their primary language and have a
limited ability to read, write, speak, or understand English. Such individuals may be
eligible to receive language assistance with respect to a service, program, or activity.
LEGAL AUTHORITIES AND GUIDANCE
Title VI of the Civil Rights Act of 1964, 42 U.S.C. § 2000d-2000d-7 ("Title VI")
Title VI provides that no person shall "on the ground of race, color, or national origin, be
excluded from participation in, be denied the benefits of, or be subjected to
discrimination under any program or activity receiving Federal financial assistance." The
1987 Civil Rights Restoration Act broadened the coverage of Title VI protections to
include all the recipient's programs and activities, whether they are federally funded or
not. Certain DOA programs receive Federal funding and, by virtue of that funding, Title
VI applies to all DOA operations. See 29 CFR parts 31.1; 31.2(g); and 31.3.
The national origin protected category under Title VI gives the statutory authority for
nondiscrimination in the provision of services to LEP individuals.Presidential Executive Order 13166, "Improvina Access to Services for Persons with
Limited Enqlish Proficiency"
E.O. 13166 was created to ". . . improve access to ... federally assisted programs and
activities for persons, who as a result of national origin, are limited in their English
proficiency " 65 Fed. Reg. 50121 (August 16, 2000). Title VI serves as the basis for
Executive Order 13166.
United StatesJEnvironmental Protection Agency (EPA)
EPA regulation 40 CFR Part 7 implements: Title VI of the Civil Rights Act of 1964, as
amended; section 504 of the Rehabilitation Act of 1973, as amended; and section 13 of
the Federal Water Pollution Control Act Amendments of 1972, Public Law 92-500,
(collectively, the Acts). This part applies to all applicants for, and recipients of, EPA
assistance in the operation of programs or activities receiving such assistance.
EPA Limited English Proficiency (LEP) Order 1000.32 ensures that the Agency takes
reasonable steps to provide LEP individuals with meaningful access to all of its
programs, activities and services.
United States Department ofAflriculture (USDA)
USDA regulation 7 CFR Part 15 effectuates the provisions of Title VI of the Civil Rights
Act of 1964 under any program or activity of an applicant or recipient receiving Federal
financial assistance from the Department of Agriculture or any Agency thereof.
USDA Departmental Regulation 4330-005 establishes the policies and procedures for
LEP individuals to have meaningful access to programs and activities of the USDA
pursuant to E.O. 13166.
Hawaii Revised Statutes Chapter 321 C
The purpose of HRS 321 C "is to affimnatively address, on account of national origin, the
language access needs of limited English proficient persons. It is the intent of the
legislature that these services be guided E.O. No. 13166 and succeeding provisions of
federal law, regulation, or guidance."
Accordingly, guidance set forth in this LAP Plan is designed for the DOA to meet its
obligations under Title VI and HRS 321 C.
IDENTIFYING LEP GROUPS ELIGIBLE TO BE SERVED OR LIKELY TO BE
ENCOUNTERED BY DOA
DOA's stated mission is to support, enhance, promote, and protect Hawaii's agriculture
and aquaculture industries by creating and maximizing opportunities for exporting and
to facilitate the growth of existing and new agricultural commodities and by-products. In
addition, the department works to prevent the introduction and establishment of plants,
animals and diseases that are detrimental to the state's agriculture industry and the
environment. To this end, DOA services a diverse population of farmers, farm
operators, pesticides distributors and applicators, agricultural food producers, pet
owners, nursery operators, and visitors to the state which are likely to include LEPindividuals. Ongoing efforts are being made by DOA programs to compile statistical
data about each of its LEP encounters. This information is to be considered when DOA
programs plan their language services.
NOTIFICATION OF LANGUAGE SERVICES AVAILABLE TO LEP INDIVIDUALS
DOA programs utilize babel posters developed by the State of Hawaii's Office of
Language Access' (OLA) at points of contact with the public for LEP individuals to point
to their primary language informing them that free interpreter services are available to
them (Attachment B). Additionally, these posters are available in an 8.5 x 11" format for
employees to use when interacting LEP individuals outside of the office. In addition,
DOA programs have access to a telephonic interpreter service that can assist when an
LEP individual's primary language is not able to be determined through self-
identification or through the babel poster.
DOA notifies the public of its language access services on its website at
http://hdoa.hawaii.gov/ and is in the process of identifying outreach materials that
should include the notification.
LANGUAGE SERVICES
Any DOA employee that deals with members of the public must assess the need for
provision of language services and take reasonable steps to ensure meaningful access
to DOA services, programs, and activities by LEP individuals. These LEP services may
include:
1. providing oral language services in a timely and competent manner; or
2. offering written translations of vital documents into the primary language for each
eligible LEP language group that constitutes five percent or includes 1,000 members,
whichever is less, of the population of persons eligible to be served or likely to be
affected or encountered; or
3. written notice in the primary language of the LEP language group of the right to
receive competent oral interpretation of written materials, free of cost, if there are fewer
than 50 persons in a language group that reaches the five percent trigger in (2).
PROVIDING MEANINGFUL ACCESS BASED ON THE FOUR FACTOR ANALYSIS
DOA applies Federal and State guidance on how to address the language access
needs of LEP clients and stakeholders in a meaningful way and determine how oral and
written language services should be provided. This flexible and fact-dependent standard
balances the following four factors:
1. The number or proportion of LEP individuals eligible to be served or likely to be
encountered by the program;2. The frequency with which LEP individuals come into contact with the program;
3. The nature and importance of the program, activity, or service provided by the
program to LEP individuals; and
4. The resources available to the program and the costs of providing
interpretation/translation services.
DOA programs will carefully consider these four factors and the needs of LEP
individuals to determine the appropriate language assistance services required for LEP
individuals to have meaningful access to its programs, services, and activities.
LANGUAGE ASSISTANCE
OraLLangyage Services (Interpretation Services)
LEP individuals have the right to free, competent and timely language assistance in
their spoken language. It is the intent of this plan to provide DOA employees guidance
to best respond to individuals who may need language assistance to meaningfully
access DOA programs, services, and activities. Each DOA program will arrange for
the provision of oral language assistance by interpreters, in response to the needs of
LEP individuals, in both face-to-face and telephone encounters. Language assistance
may be provided through the DOA's contracted telephonic interpretation provider, or
after consultation with the Department's Language Access Coordinator, through
resources such as the State of Hawaii's Judiciary's list of registered interpreters
(https://www.courts.state.hi.us/wp-content/uploads/2017/01/interpreters.pdf) or the roster of
interpreter's found on OLA's website (http://health.hawaii.gov/ola/ola-roster/). Attachment
C provides further guidance for approaching these encounters.
In addition, in an effort to utilize language resources that may be readily available to
DOA employees, DOA conducts a voluntary survey at time of hire to determine if a
bilingual employee is willing to assist in providing interpretive services if needed and
is agreeable to have their name added to the volunteer bilingual staff directory. (See
Attachment D.) DOA surveys employees biennially to solicit for new volunteers and
update the bilingual staff directory. Generally, the bilingual volunteer staff may be
contacted to assist other DOA employees interacting with LEP individuals to facilitate
informal communication between the parties until a qualified interpreter (telephonic or
in-person) can be arranged.
Written Translation Services
As defined in HRS 321 C-2, vital documents are "printed documents that provide
important information necessary to access or participate in services, programs, and
activities of a State agency or covered entity, including but not limited to applications,
outreach materials, and written notices of rights, denials, losses, or decreases in
benefits or services."Each DOA program determines whether a threshold of 5% or one thousand,
whichever is less, of the population of individuals eligible to be served or likely to be
affected or encountered by their programs is met to determine whether their vital
documents are to be translated into those LEP population's native language. If there
are fewer than fifty (50) persons in a LEP population that reaches the 5% or one
thousand threshold as previously described, they should receive a notice in their
native language of the right to receive free oral interpretation of vital documents. (See
Attachment E.)
DOA maintains a list of vital documents as identified by our respective Divisions. Five
vital documents met the threshold to be translated into foreign languages. A list of
these documents is available in Attachment F.
DATA COLLECTION
It is important for our programs to continually survey and assess the needs of eligible
service populations in order to determine whether vital documents should be translated
into other languages so as not to deny LEP communities' access to our programs.
To fulfill our commitment to data driven decision making, DOA will:
1. Emphasize to our employees the importance of language data collection;
2. Review our data collection methods and workflows:
3. Conduct ongoing data reviews;
4. Invest resources to address data quality.
In order to monitor trends and identify LEP areas of improvement, data collection may
include:
1. OLA's LEP Encounter Report Form (Attachment G);
2. Frequently requested languages;
3. Feedback from our employees;
4. Customer surveys;
5. Customer complaints.
LAP/LEP TRAINING FOR DOA STAFF
DOA staff is required to know how to identify LEP individuals and the procedures for
accessing language access services. Ongoing training is provided for DOA staff who
have regular contact with members of the public to help our staff to deliver effective and
efficient language access services to our LEP clients and stakeholders. Recent trainings
attended by DOA staff include Language Access Law Basics delivered by OLA and
"Connecting with Your Community: Strategies for Serving Hawai'i's Multilingual
Population" presented by the Asian Pacific Institute on Gender-Based Violence.MONITORING AND UPDATING LEP PLAN
The DOA is committed to continually review and revise the plan based on
recommendations from customers, interested stakeholders, employees and the public.
Through from OLA, compliance reviews, data collection, feedback from LEP
communities and feedback from departmental programs, the DOA will monitor and
update the Department's LAP and submit a new LAP to OLA every two years.
LANGUAGE ACCESS COORDINATOR
Darcie Mayeshiro, Departmental Human Resources Officer
1428 South King Street
Honolulu, Hawaii 96814
Phone: 808-973-9496
Email: HDOA.HR@hawaii.govATTACHMENTS
Attachment A - 2013-2017 U.S. Census Bureau American Community Survey (5-year
estimate)
Attachment B -Office of Language Access "If You Need an Interpreter" Poster
Attachment C - DOA Oral Translation Procedures
Attachment D - List of DOA Volunteer Bilingual Directory
Attachment E -DOA "Babel" Notice
Attachment F - List of DOA Vital Documents as of January 2019 and examples of
HDOA Translated Materials (For booklets, only the cover of the respective document is
attached)
Attachment G - Office of Language Access' LEP Encounter Report FormATTACHMENT A
Table 1.46-- RANKING OF SELECTED DETAILED LANGUAGE SPOKEN
AT HOME: 2013-2017
[Persons 5 years old and over. Based on a sample and subject to sampling variability. Figures
describe the average characteristics of people living in Hawaii between the years 2013 and 2017]
Language spoken at home 1/ 21
Total
Spoke only English at home
Spoke a language other than English at home
llocano, Samoan, Hawaiian, or other Austronesian lang.
Tagalog (incl. Filipino)
Japanese
Chinese (incl. Mandarin, Cantonese)
Spanish
Korean
Vietnamese
Other and unspecified languages
Thai, Lao, or other Tai-Kadai languages
French (incl. Cajun)
German
Portuguese
Russian
Italian
Other Indo-European languages
Hindi
Arabic
Ukrainian or other Slavic languages
Polish
Nepali, Marathi, or other Indie languages
Hebrew
Persian (inct. Farsi, Dari)
Khmer
Other languages of Asia
Yoruba, Twi, Igbo, or other languages of Western Africa
Telugu
Yiddish, Pennsylvania Dutch or other West Germanic lang.
Serbo-Croatian
Swahili or other lang. of Central, Eastern, & Southern Africa
Amharic, Somali, or other Afro-Asiatic language
TamilTotal
1,330.241
986,478
343.763
123,177
58,455
45.415
33.285
27,328
18,910
10,604
4,372
3,717
3.434
3,174
1,630
1,338
1,029
836
695
660
612
537
497
493
403
376
336
306
255
231
209
194
180
175Ability to speak English
"Very well"
(X)
(X)
178,879
62,455
29,374
24,731
12,838
19,305
7,062
3,260
3.903
1,653
2,968
2,568
1,323
880
776
695
481
577
400
465
280
463
207
295
148
252
151
205
157
95
64
175Less than
"very well"
(X)
(X)
164,884
60,722
29,081
20.684
20,447
8,023
11,848
7,344
469
2,064
466
606
307
458
253
141
214
83
212
72
217
30
196
81
188
54
104
26
52
99
116
Continued on next page.
The State of Hawaii Data Book 2018 httpi/Vdbedt.hawaii.gov/Table 1.46- RANKING OF SELECTED DETAILED LANGUAGE SPOKEN
AT HOME: 2013-2017-Con.
Language spoken at home 1/ 2/
Spoke a language other than English at home (con.)
Haitian
Other Native languages of North America
Greek
Armenian
Bengali
Gujarati
Navajo
Malayalam, Kannada, or other Dravidian languages
Hmong
Punjabi
UrduTotal
162
137
135
94
83
64
63
59
40
40
23Ability to speak English
"Very well"
132
89
125
82
75
40
46
25
26
10
23Less
"verythan
well"
30
48
10
12
8
24
17
34
14
30
X Not applicable.
I/ Methodological changes to data collection in 2013 may have affected language data for 2013 or
multi-year data containing data from 2013.
2, Begmnmg with 2016 1-year and 2012-2016 5-year American Community Survey (ACS) data, coding of
specific languages reflects languages in accordance with the International Organization for
Standardization's ISO-639-3 standard.
Source: U.S. Census Bureau, 2013-2017 American Community Survey 5-Year Estimates, Table B 16001
<https://factfmder.census.gov> accessed June 3, 2019; and calculations by the Hawaii State Department
of Business, Economic Development & Tourism.
The State of Hawaii Data Book 2018 http://dbedt.hawaii.gov/Dataset: 2013-2017 American Community Survey PUMS
Total population aged 5+
Language other than English spoken at home
Speak English less than very well
Live in Honolulu County
Speak Asian language
Speak Hawaiian or Pl language1,330,187
305,375
145,564
116,464
117,418
16,52923.0%
47.7%
80.0%
80.7%
11.4%M I I M^mVId^ I D
Please point here if you need an interpreter
in this language (at no cost to you).QCB?
a^S-'
Ott*ce0^a<yP.OO
E kuhikuhi mai 'oe i 'ane'i ke pono ka maheleolelo ('a'ohe kaki).
^m<DmiRff^m^^. c:c:^iMUT<£-^(®jR^m^ui:;t^)c
^^ ^S.^. -S[ A|@ C^ ^^^ sjo^ y-^oi ^^o| :i^§|-c^
^thWtLlch. y|^ ¥&?^^A=|£^|L|^.Hawai'ian:
B^IS (Japanese):
fi-5^ (Korean):
MiSC^TS/HJg) (Mandarin): M^IWjtmSi^^TO , it^J^So , IS^
JKXJS (Cantonese):
Ilokano:
Taealoe:
Cebuano fVisayan):
Tiene Viet (Vietnamese}^
64yo fMvanmar):
fnuilnu (Thai):
fflMlfel (Khmer):
sn^au^a (Lao):
Marshallese:
Chuukese:
Chamorroi
Pohnpeian:
Kosraean:
Yapese:
Yapese (Outer Island):
Samoan:
Tonean:
PVCCKHH (Russian):
Espanol fSuanish):mm.)
,
No masapulmo ti paraipatarus iti Ilokano nga awan bayadna, pakitudom ditoy.
Rung kailangan mo ng libreng tagasalin sa Tagalog, pakituro lamang dito.
Rung kinahanglan nimo ug libre nga tighubad sa Binisaya, itudlo lang diri.
Xin chi vao day neu ban can thong dich vien cho ngon ngu nay (ban se dugc cung cap
thong dich vien mien phi).
w^^WfSe-x>wacryy.^ 0^0300^330^ ^oicn uo^is^cpo^^^oln
3soDo§d1®Gr3Q2 33c^r^is^(^o^<ss1(^<»(^a^c5q^c^G(no6;c^y1ep5ii
n'imn^unvi'uamnuu mFifUfna^mianumu'il.vm (T(>iyfifffU>vluCTa^i^£jpin<l<fifqnulCTti)
rgHu^n£T}r&'1uii:ttB;un r0wsm^nu^mf^nun1fyjrn<mf>jiii3:
(TjfiH 0 tj^m 16 n4n tu^ yitt« ru) '1
7)SG , mq ?S ' U ' auu T] ')Ln ' <)uns']iT)Uo ')jju')3')o')o
(?oejm ' in ' <)uu " ' o^socsi 5?)' <)?q"-sii' <)6)?o<])
Jouj imjitone ijin elane kwoj aikuji juon am ri-ukok ilo kajin in (ejjelok wonaan nan yuk).
Itini awenewenan ikeei ika pwun kopwe neuneu emen chon chiakii non foosun eei
fenu (kosap wisenmeeni noum eei chon chiaku).
Matka pat apunta este yangen un nesisita intetpiti gi fino Chamorro (dibadi este na
sitbesio).
Menlau idih wasa ma ke anahne soun kawehwe (sohte isais).
Nunak munas srismgingac acn se nge fwin kom enenu met in top nuke kahs lom an
sifacna (kom ac tia moli).
Fa'anra bet'ufbae' ninge ayvyeg nem nge abweg e thin rom (ni dabmu pii'pulwon) meere
mog aray.
Gobe sor gare go tipeli bwo semal yebe gematfa kepatal menel Ie yetwai yor paluwal
ngalug.
Fa'amolemole tusi lou lima i'Tpe 'a 'e mana'omia se fa'amatala'upu i Ie gagana lea (e te
Ie totogiina se tupe).
Tuhu ki heni kapau 'e fiema'u ha taha ke fakatonulea 'oku ta'etotongi.
ECJIH BBM Hy^KCH 6ecnjiaTffi>m nepeBOflHHK pyccKoro 33HKa, noacajiyncTa yKa^KHTe
najibueM Ha 3TO npeflJio^ceHHe.
For favor senale aqui con el dedo si necesita un interprete (sin ningun costo para usted).
For more information, please contact:
Office of Language Access
830 Punchbowl Street, Room 322
T-Tnnnlnln Wawaii Q/iR11E-mail: Ola@doh.hawaii.gov
Call: (808) 586-8730
Neiphhnr Islands: 1 ^66^65-5955ATTACHMENT C
STATE OF HAWAII
DEPARTMENT OF AGRICULTURE
Oral Language Services (Interpretation Services)
(Revised 5/2020)
LEP individuals have the right to free, competent and timely language assistance in
their spoken language. If an LEP individual in-person or over the phone appears to have
difficulty communicating what they need, Department of Agriculture (DOA) employees
shall take reasonable steps to provide meaning language assistance.
Identifvinci the Lanciuage in Whjch Interpretive Servicesjs Needed
At the point of first contact with an LEP individual, DOA employees shall make an initial
assessment of the need for language assistance services:
Staff may rely on one or more of the following:
• Self-identification by the LEP individual or companion;
o During telephone or in-person individual contact, if relatives, friends,
acquaintances, neighbors, or children are present with the individual,
employee may rely on these individuals to conduct a first inquiry as to
the primary language of the LEP individual. However, employees
generally should not rely on these individuals to provide interpretation
services because this could result in a breach of confidentiality, a
conflict of interest, or inadequate interpretation.
• Verification by a bilingual staff member;
• Through use of the Hawaii Office of Language Access' (OLA) "If you need an
Interpreter..." poster which lists twenty-two (22) languages that are likely to
be the primary language spoken by LEP individuals in Hawaii (attached);
and/or
• Telephonic interpretation services
o Language Link is the contracted service provider (as of 5/2020) for
interpretation services and is available to all DOA employees.
Language Link will be able to assist in identifying a spoken language if
an employee is unable to determine the language through self-
identification or babel notice.
0 raNnte rpretation Services
Generally, the bilingual volunteer staff may be contacted to assist other DOA employees
interacting with LEP individuals to facilitate communication between the parties until a
qualified interpreter (telephonic or in-person) can be arranged.
Page 1 of 4ATTACHMENT C
STATE OF HAWAII
DEPARTMENT OF AGRICULTURE
Oral Language Services (Interpretation Services)
(Revised 5/2020)
Instructions for utilizing Language Link services are attached.
Additional Resources
DOA employees needing more guidance regarding LEP individuals, should contact their
supervisor, manager, administrator, or the Language Access Coordinator
(hdoa.hr(a)hawaii.ciov or 973-9496).
Record the Encounter
Employees shall record the encounter on a prescribed form and submit it to the
Language Access Coordinator on a monthly basis.
Page 2 of 4ATTACHMENT C
STATE OF HAWAII
DEPARTMENT OF AGRICULTURE
Oral Language Services (Interpretation Services)
(Revised 5/2020)
Plrasc point Iiert' if you need an interpreter
ill this liingua^ (at no cost to you).^^. ATTACHMENT C
f)-^
'^r.O^^'-
Hm»aj4nnr
W/Japam-K);
ttSKHfKflnuull:E taihltaAi laai'oci'aie'i fa pana la m^fleulelo^aotetfla).
B^»®a?yWB<C*B. ^t^HL-tOK^ (am)tfflB«>frtJ*tiA).
»<4fi ttaa ft AJS c|-s sf^u a&< y-soi »s|o| iiAsi-i^s
tfiKi-^ttm. y^e lfl&at8»-*t£^i-i^.
WUh#Wl» fMAirfarlul: ?Mi|SRi»t1tHf»A »IW , -»»»A. (^JjlJlEKKNINBS feKlMI. Wffi
«•*.)
rf'^Tri'ffiram^i^
llukano;
Tmmtoc-
Cebaanu <V]nvnnk;
TlAia V3^t fVl.ctinmact:
6^h'J iTM-CTlMHTlt
OlUHaitLCThallr
rtlhlltij (Kbiuin:
snaaiiisiofLA.oi!
Mantnltac:
0*U[ll»1Ft
Qmismrfvt
Pctuitoclan;
Kavss'sat
Yapm:
Va [*ac lOubu- Iri.nnd) t
Snjnann:
Tunaut;
PvoUcua fRuaaianl:
E«n Hml ramikiAl'^A»EiiRBn(j(ue»fe»m», «»•*.
No raaapubao li |njai|nl.uiH jti Tlolaiu vga awi tnyakia, paifcHudiUii dkay.
K-img lcai lamgm irau ng IfiiTaui laysatin a T^plt^, pdcituo laiomg id-Hn.
Kimgkinaiians.lam niiao v^ libire nga IgluhKt aa Bininya. iludlo lais diri-
JGndhi vao day ncu lan am Uung^divien A) ngaTin^}' rdy <l^n s? du^c cimgcap
A&igtl^dh vien naai ?*{).
a'.YJsXt^isSrwff^i:^ •jK:i.v^:a;^f)\m •Ai?5.^q7T'^)^nwl i
3aoB<ri.:s1«fty.i isegn'.A^'iA-ncftl rAA-]i~/i:y!Ai,^",'^y-v»x:^r,:'t.i^v •
nyuT^Tii^&fmud dTftmfeum^iummlttEi (BEREiAq(u>bife-«Steiriil<iAT£ilH*|)
r<;n3u{iitniMiui]-«ru ;vn FSpSnmij'^ipirriiyy'ti-'Tmnjiia;
(rt^5 By; i rn 1^11. m i±i$ 9'i-?/»« ?A) -i
?8 . WEf" fa U aui T|" -xn tt*n a^nuQ •wu'KreMa
^cnHrt irt •vuu" ' 0 sya 6ft t&| <" •MJ?O']]
Jouj inajAafic ijin clafle t'woj aituj ijiBn am ri'ukafc itd tag'in ia (.qjc lalc waiaai ftm yuk}.
Bin awcnrwcnan ilccci ita pwui kqiwc neuneu eicAi chdu chialu ndm fAdsun sea
Efenu (kn^» wisenroA^i] i nmnn an liidn AailciujL
Maflca pal syusia afc yansai ui ntaaaHa nitei|n<i gi fin& Ctiananno (dibacli ate na
aHhnkt;L
Menlrn iJBi wan naaia aniiaB aoim lEawAwc (aolAe Hanjl.
NunalLiHuma immg.-mg^c acn ae ngp Fwin horo cnaw loct ai Up ntke lait» l&m am
aifaaia (l«na ac tia nauti).
Fa'anra hei'uf' "me' mxye ayvn-s nem i^.e ab-wcg e Urin rom (m (taojau pi putwEm) joenFe
mogaraiy.
Ciohe SQT gan ga 1-lpeli bwa scmal ydw! s-roal [a kqrt*! lomel Ie i^l-wa-i y<i patuwal
nyl<%.
Fa'aiootaou 1c iwa km tiiBa i Tpe 'a 'e jBaa'tinan ac fa'aanalala'ipu i te gagaia la (e Ifl
1c talog-iim sc tqie).
Tuhu ki hnn lapai'e ficiBa'u ha <ahi kc Etlcatonu.la olai la'clotoiuz
EEHV. mu iryanc &eaunniui( nqia>qa'mB: pyiacoro aaua, iwiaanySeia yxsoBim
icuiu(™ in rrroiqxAiKBicinte.
Par faWTsefeile X|irf oan eldcdaai ™cesiLaunin»LijMcte<3Bi nmsun caito para iBfc'd)-
For more lnfonna.tliftn, plnse coatscfc
Office BfT-angiiagB. Arrp<s
g30 PuBrMMwI Strael, Eflam 3.22
BnuAian. Hawai Wai3E-asaL C311a^dfl4Lbmaitgov
Call: (SOS) 5'id-R73(l<
Nei£?»u-]slflBife: 1 (866) 3^-5955
Page 3 of 4ATTACHMENT C
STATE OF HAWAII
DEPARTMENT OF AGRICULTURE
Oral Language Services (Interpretation Services)
(Revised 5/2020)
iANGUACE LINK
How to Access Over the Phone Interpretation Bervlces
Step 1: Dial Ento the toll free interpretation line
Step 2: Enter Account Number, followed by ^ srgn
Step 3: Select whether a 3pd party call is needed
• If a 3"i party cali is selected, you will be promptecl to enter and
confirm the domestic phone number that will be used to reach
the 3rd party.
Step 4: Select Language by Entering the Corresponding Number
• If the language you need is not listecl in the options. Enter "9"
for all other languages
• If you need to speak with a customer service rep. prior to being
connected with the interpreter. Enter "9"
Step 5: Follow Additional Prompts (If applicable)
FVR FAQs:
What Is a third party caEI?
A third paffy call is when you need Language Link to call tse LEP client and then bridge the call together
virath you and the inteqpreteT-
I need another language other than the ones listed. How do I get my interpreter on the line?
Press 9 fcr other languages and let the CSR know which language you require and they wiB conmect
youi. If the language is unknown, you may reference lie "Point fo your Language" visuail for help with
most reqijesited languages or ask a repTesendatrv® JOT isssiste;nc&
Corrtact ttie HR Office at hdoa.hn^hawali.csov OT &73-9496 if you have quesfloTK using Language Link.
Page 4 of 4ATTACHMENT D
OAHU
1428 S King Street. Honolulu 96814
Language
Chinese
(Cantonese)
Chinese
(Mandarin)
Chinese
(Shanghai)
Chinese
(Taiwanese)
French
Japanese
Kapangpangan
Spanish
TagalogName
Haiti Zhao
HailiZhao
HailiZhao
HailiZhao
AbelKonan
Yukashi Smith
Marites (Tess) Dagdagan
Jamie Ares
Marites (Tess) Dagdagan•Address :1^:1'':^,::' :^: :;:::;::i::j;: ]-:::::::::::T.,:j:::,:^
1428 S King St
1428 S King St
1428 S King St
1428 S King St
1428 S King St
1428 S King St
1428 S King St
1428 S King St
1428 S King St
1849 Auiki Street, Honolulu 96819/ HNL Airport. Honolulu 96818
Language
Chinese
(Cantonese)
Chinese
(Mandarin)::Name j:^::::,:::^::^
Si Ming Liu
Si Ming LiuAddress'.^: '.' ;:'::'::i'-:;l.^:::::.;/;::^.. / M. i.i^-
1849 Auiki Street/ HNL Airport
1849 Auiki Street/ HNL AirportIsland
Oahu
Oahu
Oahu
Oahu
Oahu
Oahu
Oahu
Oahu
Oahu
Island
Oahu
OahuProficiency
Fluent
Fluent
Fluent
Fluent
Fluent
Fluent
Fluent
Conversational
Fluent
Proficiency
Fluent
FluentPhbrieff
973-9576
973-9576
973-9576
973-9576
973-9596
973-9627
973-9402
973-9481
973-9402
Phdnet
832-0566,
587-8413
832-0566,
587-8413
99-941 Halawa Valley St. Aiea 96701
Language
MandarinlName;l:::?i/:j:i:;:l;::.[!:::i:::i,i.,::,:^
Liz Xu:Addr^s|^i:-l,,i^
99-941 Halawa Valley StIsland ^M^:
OahuPrbficiency I
FluentJ>hqne#
973-9626
MAUI
Kahului Airport, Kahului 96732
Language Name Address Island Proficiency PHorieff
Japanese John Frostad 867 Halekala Hwy Maui Fluent 872-3848ATTACHMENT E
Do you need help in another language? We will get you a free interpreter. Call (808) 973-9496 to tell us which
language you speak. (TTY: 711 or (808) 973-9496).English
^^^X'6^HP^? ^n^^
9496).;% (808) 973-9496, ^sffWM^J (TTY: 711 ^(808) 973-Cantonese
En mi niit alilis Ion pwal eu kapas? Sipwe angei emon chon chiaku ngonuk ese kamo. Kokori (808) 973-9496 omw
kopwe ureni kich meni kapas ka ani. (TTY: 711 ika (808) 973-9496).Chuukese
Avez-vous besoin d'aide dans une autre langue? Nous pouvons vous fournir gratuitement des services d'un
interprete. Appelez Ie (808) 973-9496 pour nous indiquer quelle langue vous parlez. (TTY: 711 ou (808)973-9496).French
•I
Brauchen Sie Hilfe in einer andereren Sprache? Wir koennen Ihnen gem einen kostenlosen Dolmetscher besorgen.
Bitte rufen Sie uns an unter (808) 973-9496 und sagen Sie uns Bescheid, welche Sprache Sie sprechen. (TTY: 711
oder (808) 973-9496).German
Makemake 'oe i kokua i pili kekahi 'olelo o na 'aina 'e? Makemake la maua i kivi 'oe mea unuhi manuahi. E kelepona
(808) 973-9496 'oe ia la kaua a e ha'ina 'oe ia la maua mea 'olelo o na vaina 'e. (TTY: 711 a (808) 973-9496).Hawaiian
Masapulyo kadi ti tulong iti sabali a pagsasao? Ikkandakayo iti libre nga paraipatarus. Awaganyo ti
(808) 973-9496 tapno ibagayo kadakami no ania ti pagsasao nga ar-aramatenyo. (TTY: 711 wenno (808) 973-9496).llokano
t^ ^(O-K^^. W^^L-O^T^n ? ^^t)^. ^(Dt^\^ »^ W^fflic^
^To (808)973-9496^. SISLT. ^^^^t^OJS^tL-C^^t^^^ L9j-C</c^l\
(TTY: 711 ^^(808)973-9496).Japanese
a^oioi^ s^oi mo-^^um xi^i^i- ^^^ M
A^m^r °i C>1» ^£^dA|.2(TTY: 711 ££^(808) 973-9496).I,1-L| a. (808)973-9496 S. S^SHA-IKorean
^^^^^^
»^?i^t^? ;mflW,iftm (808)973-9496, W]^^^^J (TH': 711 ^(S08) 973-9496).Mandarin
Kwoj aikuij ke jiban kin juon bar kajin? Kim naj lewaj juon am dri ukok eo ejjelok wonen. Kirtok
973-9496 im kwalok non kim kajin ta eo kwo melele im kenono kake. (TTY: 711 ak (808)973-9496).Marshallese
E te mana'o mia se fesosoani i se isi gagana? Matou te fesosoani e ave atu fua se faaliliu upu mo oe. Vili mai i Ie
numera lea (808) 973-9496 pea e mana'o mia se fesosoani mo se faaliliu upu. (TTY: 711 po o Ie (808) 973-9496).Samoan
^Necesita ayuda en otro idioma? Nosotros Ie ayudaremos a conseguir un interprete gratuito. Llame al
(808)973-9496 y diganos que idioma habla. (TTY: 711 o (808)973-9496).Spanish
Kailangan ba njnyo ng tulong sa ibang lengguwahe? Ikukuha namin kayo ng libreng tagasalin. Tumawag sa
(808)973-9496 para sabihin Rung anong lengguwahe ang nais ninyong gamitin. (TTY: 711 o (808)973-9496).Tagalog
1^
'Oku ke fiema'u tokoni 'iha lea makehe? Te mau malava 'o 'oatu ha fakatonulea ta'etotongi. Telefoni ki he
(808)973-9496'o fakaha mai pe koe ha 'ae lea fakafonua 'oku ke ngaue'aki. (TTY: 711 pe (808)973-9496).Tongan
[+J
Ban co can giup SQ bang ngon ngCP khac khong ? Chung toi se yeu cau mot ngLfofi thong djch vien mien phf cho ban.
Goi (808)973-9496n6i cho chung toi bie't ban dung ngon ngu' nao. (TTY: 711 hoac (808)973-9496).Vietnamese
Viet Nam
Gakinahanglan ka ba ug tabang sa imong pinulongan? Amo Rang mahatagan ug libre nga maghuhubad. Tawag sa
(808)973-9496 aron magpahibalo kung unsa ang imong sinulti-han. (TTY: 711 o (808)973-9496).Visayan
(Cebuano)ATTACHMENT F HDOA List of Vital Documents
as of November 2021
Vital Documents are "printed documents that provide important information necessary to access or participate in services, programs, and activities of a state
agency or covered entity, including, but not limited to applications, outreach materials, and written notices of rights, denials, losses or decreases in benefits or
services." HRS § 321 C-2.
The requirement for written translation of vital documents is required once the threshold level of the 5% or 1,000 whichever is less, for each eligible LEP language
group is met.
Written notice in the primary language of the LEP language group of the right to receive competent oral interpretation of written materials, free of cost, if there are
fewer than 50 persons in a language group that reaches the five percent trigger in the above. HRS § 321 C-3.
On an ongoing basis, DOA programs will need to assess the needs of the populations frequently encountered or affected by the program or activity to determine
whether certain critical applications, outreach materials, and written notices of rights, denials, losses or decreases in benefits or services should be translated. A list
of vital documents are compiled bienniallywhen updating the department's Language Access Plan.
DOA Nondiscrimination Policy
Statement NEW
DOA Non-Employee Discrimination
Complaint Procedures & Complaint
Form NEW
License/Fee Receipt for Taximeter
Help to Deter Agricultural Theft
Pesticides Safety for Small Farms - A
Grower's Guide to Pesticides Safety
Protect Yourself from Pesticides
Little Fire AntsDOA Nondiscrimjnation Policy Statement
DOA Non-Employee Discrimination
Complaint Procedures & Complaint Form
Certification that the taxi operator is licensee
to use the taximeter system.
Flyer regarding Chapter 145, Part II,HRS,
Ownership & Movement of Agricultural
Commodities
Pesticides safety manual
Information on how to protect yourself from
pesticides
Informational brochure on Little Fire Ants:
identification and testing for presence-lawaiian, llocano, Laotian,
Chinese (simplified), Tagalog,
thai
Hawaiian, llocano, Laotian,
Chinese (simplified), Tagalog,
thai
Vietnamese, Korean
Spanish, Vietnamese, Korean,
Samoan, IIocano, Laotian,
3 h i nese, Tag alpg
Laotian, Cambodian, Chinese,
Hmong, Tongan, Korean
Tagalog, llocano, Laotian,
Hmong
Tagalog, MandarinOffice of the Chairperson
https://hdoa.hawaii.gov/
Office of the Chairperson
https://hdoa.hawaii.gov/
Quality Assurance Division/Measurement
Standards Branch
Quality Assurance Division/Commodities
Branch/Dealer Licensing Unit
Plant Industry Division/Pesticides Branch
Plant Industry Division/Pesticides Branch
Plant Industry/ Plant Pest Control
1 of6 Rev 11.2021ATTACHMENT FHDOA List of Vital Documents
as of November 2021
Checklist for 5-days or Less Program
Checklist only for Resident Dogs and
Cats Originating from Hawaii and
Returning for the 5-days or Less
Program
Checklist for Requesting Direct
Airport Release at Kona, Kahului and
Lihue Airports
Dog and Cat Import Formchecklist for people bringing their pets to
-lawaii and wish to qualify for the shorter
quarantine period
checklist only for pets residing in Hawaii
and not under quarantine to be able to leave
and return to the Hawaii and not go through
120 days of quarantine
3rocedures to allow dog or cat to be
-eleased from these airports or would need
:o be transported to Oahu for inspection or
:ransported out-of-state at owner's expense
Information needed to import dogs and cats
nto the Stateslone - not translated because
Jo not meet the threshold
eve I.
Fhis determination was based
3n certificates, applications,
and/or other intake documents
rom the actual population
serviced.
^Jone - not translated because
Jo not meet the threshold
evel.
Fhis determination was based
3n certificates, applications,
and/or other intake documents
rom the actual population
serviced.
Mone - not translated because
jo not meet the threshold
evel.
this determination was based
3n certificates, applications,
and/or other intake documents
From the actual population
serviced.
None - not translated because
do not meet the threshold
evel.
This determination was based
3n certificates, applications,
and/or other intake documents
From the actual population
serviced.\nimal Industry Animal Quarantine Branch
\nimal Industry Animal Quarantine Branch
animal Industry Animal Quarantine Branch
animal Industry Animal Quarantine Branch
2 of 6 Rev 11.2021ATTACHMENT FHDOA List of Vital Documents
as of November 2021
Hawaii Rabies Quarantine Information
Brochure
Approved Animal Hospitals
Breed Code List
List of Intermediate Handlersmportant information about pre- and post-
arrival requirements, quarantine station
procedures, policies and rules, operations
and fees
Hospitals approved for treating and
lospitalizing dogs/cats from the Quarantine
Station. A selection needs to made by the
3wner and noted on the Dog and Cat Import
ronn
-isting of breeds eligible for entry into
Hawaii. Unlisted breeds may not be eligible
tor entry into Hawaii.
Federally registered people who can handle
and transport animals for a fee.'Jone - not translated because
lo not meet the threshold
3vel.
Fhis determination was based
)D certificates, applications,
md/or other intake documents
rom the actual population
>erviced.
slone - not translated because
Jo not meet the threshold
eve I.
Fhis determination was based
)n certificates, applications,
and/or other intake documents
rom the actual population
serviced.
slone - not translated because
jo not meet the threshold
evel.
Fhis determination was based
3D certificates, applications,
and/or other intake documents
rom the actual population
serviced.
Mone - not translated because
Jo not meet the threshold
evel.
Fhis determination was based
3n certificates, applications,
3nd/or other intake documents
rom the actual population
serviced.\nimal Industry Animal Quarantine Branch
\nimal Industry Animal Quarantine Branch
\nimal Industry Animal Quarantine Branch
animal Industry Animal Quarantine Branch
3 of 6 Rev 11.2021ATTACHMENT F HDOA List of Vital Documents
as of November 2021
Rabies Antibody Titer for Export
AnimalsInformation and details to submit to the
diagnostic labs to determine level of rabies
antibody.None - not translated because
do not meet the threshold
level.
This determination was based
on certificates, applications,
and/or other intake documents
from the actual population
serviced.Animal Industry Animal Quarantine Branch
Request for Rabies Antibody TestForm to submit specimen for rabies
antibody clearance for importation of dogs
and cats under the 5-day or less quarantine
program.None - not translated because
do not meet the threshold
level.
This determination was based
on certificates, applications,
and/or other intake documents
from the actual population
serviced.Animal Industry Animal Quarantine Branch
Checklist for Pets Arriving from the
British Isles, Australia, Guam and
New ZealandSteps to qualify for exemptionNone - not translated because
do not meet the threshold
level.
This determination was based
on certificates, applications,
and/or other intake documents
from the actual population
serviced.Animal Industry Animal Quarantine Branch
Affidavit for Export from Guam to the
State of HawaiiAffidavit that imported animals have met the
requirementsNone - not translated because
do not meet the threshold
level.
This determination was based
on certificates, applications,
and/or other intake documents
from the actual population
serviced.Animal Industry Animal Quarantine Branch
4 of 6 Rev 11.2021ATTACHMENT F HDOA List of Vital Documents
as of November 2021
Request for Electronic Microchip
Agricultural Loan Application and Fac
Sheet
Application for Farm Lot
application for Irrigation Water
Service Form
Plants and Animals Declaration FormFo qualify for the 5-day or less quarantine
srogram, all dogs must have an electronic
Tiicrochip implanted
3rovides information on the agricultural loan
program for farmers
3rovides the application and conditions for a
arm lot
application to obtain water service from one
)f five imgation systems on the various
stands
required Declaration for all passengers
irriving into HawaiiNone - not translated because
jo not meet the threshold
eve I.
this determination was based
3D certificates, applications,
and/or other intake documents
rom the actual population
serviced.
Mone - not translated because
Jo not meet the threshold
evel.
Fhis determination was based
3D loan documents from the
actual population serviced.
slone - not translated because
lo not meet the threshold
evel.
Fhis determination was based
)n applications and/or other
ntake documents from the
actual population serviced.
slone - not translated because
lo not meet the threshold
svel.
"his determination was based
)n applications and/or other
^ake documents from the
ictual population serviced.
Corean, Tagalog, Chinese,
lapanese, Spanish\nimal Industry Animal Quarantine Branch
\gricultural Loan Division
agricultural Resource Management Division
agricultural Resource Management Division
>lant Industry/PIant Quarantine Branch
5 of 6Rev 11.2021ATTACHMENT FHDOA List of Vital Documents
as of November 2021
Permit Application For Restricted
Commodities Into HawaiiApplication to import, possess, or transfer
non-domestic animals, restricted plants, and
microorganisms into HawaiiNone - not translated because
do not meet the threshold
level.Plant Industry/Plant Quarantine Branch
6 of 6 Rev 11.2021ATTACHMENT F.1
STATE OP HAWAII
LICENSE/PEE RECIEPT FOR TAXIMETER
FEE PAID $5.(r
Lte. Plato: Coatrol»'.
ANf Mate Strid:
THIS IS TO CERTIFY THAT BN. ID:
18 UCENSED TO OPERATE THE ABOVE DESCRIBED TAXIMETEX
SYSTEM IN ACCOKDANCE WFTH CHAPTER 4-101,HAR,IN THE
STATE OP HAWAII UNTIL VOIDED OR REVOKED.
EXPIRATION DATE: W3}W
KEEP LICENSE IN TAXICAB AT ALL TIMES
THIS RECIEPT VALIDATES THE UCENSB OF THE ABOVE
LISTED TAJdCAB MBASURTNO SYSTEM.
M a 9.HW.2 (3/»<»
VIETNAMESE
^Z~y^ t/C/Z jL^^AjG- /^/^G- TH £-0 L./ce^j^e
/^(f R.e^iepr ^o/^ T^^ZH^T^ c^u /^//z 2S>z
^
CHC^^. A^<ST£/^ (^<er /^w/<^J.
KOREA
//
^1^^\^\n ^4.^ 't^\ ^-i ^ 4f^K)^ATTACHMENT F.2
PROTEJASE
AYUDE DETENER
ROBO AGRICOLA
Capitulo 145, Parta II, Los Estatutos
Revisados de Hawaii La Propiedad y Movimiento
de Articulos Agricolas
Se Requiere Prueba de Propiedad - ;Es la ley!
inverso)[vea lado
Si usted -vende cualquier cantidad de un articulo
agrlcola que sera comercializado para los
propositos comerciales; o transporta los articulos
agncolas y -el peso es mas de 200 libras o el valor
es mas de $100.00, se requiere un certificado de
propiedad. Dos copias del certificado deben
acpmpanar el embarque. Una copia sera retenida par
la persona que completa este certificado.
Una factura, recibo, la factura de flete-o el
documento similar puede servir al proposito del
certificado de propiedad,con tal que esta cpntenga
la informacion requerida.
&Que se requiere en el certificado?
El nombre del vendedor, dueno, comprador o
consignatario.
El origen del producto (el nombre y direccion de la
granja).
El destine del producto (el nombre y direccion del
comprador o receptor).
£Por que se requiere esto??
La prueba de propiedad es el primer paso estableciendo
un sendero.del papel para ayudar detener robo agncola.
Si un inspector o funcionario de entrada en vigor de ley
tiene causa probable para creer que los articulos
agricolas estan en posesion ilegal, el inspector o
funcionario de entrada en vigor de ley puede pedir
prueba de propiedad de los articulos.
03/06 SpanishFor more inlonnaiion conlcicl the Deparl-nient ofAgriculturc
Dealer Licensing linif ^it phone 832-0700 or fax 832-0683ATTACHMENT F.2
CHAPTER 145
REGULATION Of FARM PRODUCE
PART I. REGULATION OF DEALERS
PART II. OWNERSHIP AND MOVEMENT OF AGRICULTURAL COMMODITIES
§145-21 Definitions. For purposes of this part:
"Agricultural commodity" means any fruit, nut, or vegetable that is the food product of any tree, vine, or plant, or any aquacultural,
horticultural, silvicultural or floricultural product.
"Person" means any individual, firm, corporation, partnership, or association.
§145-22 Agricultural commodities; ownership and movement certification, (a) Every person, upon sale of any agricultural commodity
or upon transportation of lots of any agricultural commodity of more than two hundred pounds or with a value of at least $100 that is marketed for
commercial purposes, shall complete a certificate describing the commodity and indicating:
(1) The seller, owner, buyer, or consignee;
(2) The origin; and
(3) The destination.
Two copies of the certificate shall accompany the shipment, and a copy shall be retained by the person completing the certificate. One of the copies
of the certificate shall be presented upon request to a state or county law enforcement officer or other officer, employee, or any other person as
described in section 145-25.
(b) This section shall not apply to the retail sale of an agricultural commodity to the final consumer.
§145-23 Lack of proof of ownership as a violation. The failure of any person who sells, transports, or possesses after sale or transport,
agricultural commodities to maintain a certificate of ownership or other written proof of ownership of the agricultural commodity as described in
section 145-22, is a violation of this part.
§145-24 Authorization to inspect. Every law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 having
probable cause to believe that the possession, sale, or transportation of agricultural commodities is unlawful, may take reasonable steps to detain the
person having possession, selling, or transporting the agricultural commodities and request from the person being detained proof of ownership of the
commodities.
§145-25 Enforcement; citation and summons. Violations of this part or any rule adopted pursuant thereto may be enforced by citation and
summons issued by:
(1) Any state or county law enforcement officer; or
(2) Any officer or employee of the department of agriculture, or any other person, authorized and designated by the board of agriculture to
investigate and enforce this chapter and all rules adopted by the department pursuant thereto.
§145-26 Form of citation and summons. (a) In issuing citations and summons for violations of this part, state and county law enforcement
officers shall use the summons and complaint citation books issued by the judiciary for violations of the traffic code.
(b) Citations issued by officers and employees as described in section 145-25(2) shall use citation and summons forms that shall warn the
person to appear and answer the charge against the person at a place and at a time within thirty days after the citation.
The citation and summons shall be in a form that allows a carbon copy to be provided to the accused. The district courts may provide for the
disposition of the original and any other copies. Every citation and summons shall be consecutively numbered and each carbon copy shall bear the
number of its respective original.
§145-27 Authorization to seize and hold commodities; disposition, (a) In addition to the issuance of a citation and summons, upon
reasonable belief that the person is in unlawful possession of agricultiral commodities a law enforcement officer or other officer or employee as
described in section 145-25 shall be authorized to hold the agricultural commodity for not longer than forty-eight hours to investigate and ascertain
the ownership of the agricultural commodity. If the lawful owner is determined and located, the agricultural, aquacultural, or horticultural
commodity shall be released to the lawful owner.
(b) If for any reason the agricultural commodity is not released to the lawful owner after being in the custody of the law enforcement officer
or other officer or employee as described in section 145-25 for forty-eight hours, or less in the case of highly perishable commodities, the
commodity may be sold at fair market value to any retailer, wholesaler, or packer of the commodity. All of the proceeds derived from the sale shall
be held by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 for not longer than six months, during which time
the lawful owner of the commodity may submit satisfactory proof of ownership and obtain possession of the proceeds. The owner may be held
responsible for any costs and expenses that may be incurred by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-
25. Any proceeds of sale not recovered within six months for lack of a claim or for insufficient proof shall be treated as unclaimed property of the
State.
(c) Any commodity that remains unsold after being offered for sale pursuant to this section may be donated to a nonprofit charitable
organization or destroyed at the discretion of the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25.
§145-28 Administration of oath. When a complaint is made by officers and employees as described in section 145-25(2) to any prosecuting
officer of the violation of this part or of any rules adopted pursuant thereto, the officer or employee who issued the citation and summons shall
subscribe to it under oath administered by another official of the department whose name has been submitted to the prosecuting officer and who has
been designated by the chairperson of the board of agriculture to administer the oaths.ATTACHMENT F.2
BAG V£ QUYEN LQI
CdA B^N
GltTP CH6NG LAI NAN
TRQM CAP HA.NG NONG PHAM
CHlTONG 145, PHAN 11, TU AN CHfNH CdA HAWAI
QUYfeN S6 HlTU VA SV V^N CHUYfiN ClJA TH! TRlTfifNG N6NG PHAM
Can giiy chung minh quy^n s6 hu'u. Do 1^ LUAT (xem trang sau).
N^u b^n bu6n ban ho§c van chuy^n hang n6ng ph4m tri giatrSn
$100.00 \/h c3n n§ng tren 200 pao, ban can phai co giay chu'ng nhan
quy^n s6 hiru. Hai ban sao giay chu-ng nh^n quyfin s6 hu-u di kem vdi
hang gai va mot ban giU lai cho nguori di^n dan
Bang danh sach hang hoa, hoa dan, giiy van chuyen la nhOng giiy ta
can thiet d6 chftng minh cho giiy chung nhan quySn so hftu.
NHC'NG DlAU Gi CAN THlAT CHO GIAY CHtTNG NH^N
QUYfiN S6 HlTU ?
TSn cua nguai ban, nguori chu, nguai mua va ngu&i dugc ky gai.
Nai san xuat (t6n \/b dja chi cda n6ng tr^i).
Nai nhan hang (ten va dia chi cua nguoi mua hoac nguori nhan).
LY DO T^l SAG NHtTNG DlftU TRfiN CAN THlAT ?
Giay chtrng nh^n quy^n so h0'u Ib di^u cSn b^n thiet y^u chong lai nan trQm
cap. N^u nh^n vien thanh tra ho^c nh^n vien cong luc nghi ng6r v^ quy^n s6
h&u nhu-ng nong pham nay, hp c6 th^ hoi giay t€r ch^ng minh quyen sor hOu,
ti$n cho vi$c dieu tra \/b truy tim vi$c trom cap hang n6ng pham.
For more information contact rhe Department of Agriculture ;"%3
Dealer Licensing Unit at phone 832-0700 or fax 832-0683 ?/%
06/06 VietnameseATTACHMENT F.2
CHAPTER 145
REGULATION Of FARM PRODUCE
PART I. REGULATION OF DEALERS
PART II. OWNERSHIP AND MOVEMENT OF AGRICULTURAL COMMODITIES
§145-21 Definitions. For purposes of this part:
Agricultural commodity" means any fruit, nut, or vegetable that is' the food product of any tree, vine, or plant, or any aquacultural,
horticultural, silvicultural or floricultural product.
"Person" means any individual, firm, corporation, partnership, or association.
§145-22 Agricultural commodities; ownership and movement certification, (a) Every person, upon sale of any agricultural commodity
or upon transportation of lots of any agricultural commodity of more than two hundred pounds or with a value of at least $100 that is marketed for
commercial purposes, shall complete a certificate describing the commodity and indicating:
(1) The seller, owner, buyer, or consignee;
(2) The origin; and
(3) The destination.
Two copies of the certificate shall accompany the shipment, and a copy shall be retained by the person completing the certificate. One of the copies
of the certificate shall be presented upon request to a state or county law enforcement officer or other officer, employee, or any other person as
described in section 145-25.
(b) This section shall not apply to the retail sale of an agricultural commodity to the final consumer.
§145-23 Lack of proof of ownership as a violation. The failure of any person who sells, transports, or possesses after sale or transport,
agricultural commodities to maintain a certificate of ownership or other written proof of ownership of the agricultural commodity as described in
section 145-22, is a violation of this part.
§145-24 Authorization to inspect. Every law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 having
probable cause to believe that the possession, sale, or transportation of agricultural commodities is unlawful, may take reasonable steps to detain the
person having possession, selling, or transporting the agriculhiral commodities and request from the person being detained proof of ownership of the
commodities.
§145-25 Enforcement; citation and summons. Violations of this part or any rule adopted pursuant thereto may be enforced by citation and
summons issued by:
(1) Any state or county law enforcement officer; or
(2) Any officer or employee of the department of agriculture, or any other person, authorized and designated by the board of agriculture to
investigate and enforce this chapter and all rules adopted by the department pursuant thereto.
§145-26 Form of citation and summons. (a) In issuing citations and summons for violations of this part, state and county law enforcement
officers shall use the summons and complaint citation books issued by the judiciary for violations of the traffic code.
(b) Citations issued by officers and employees as described in section 145-25(2) shall use citation and summons forms that'shall warn the
person to appear and answer the charge against the person at a place and at a time within thirty days after the citation.
The citation and summons shall be in a form that allows a carbon copy to be provided to the accused. The district courts may provide for the
disposition of the original and any other copies, Every citation and summons shall be consecutively numbered and each carbon copy shall bear the
number of its respective original.
§145-27 Authorization to seize and hold commodities; disposition, (a) In addition to the issuance of a citation and summons, upon
reasonable belief that the person is in unlawful possession of agricultural commodities a law enforcement officer or other officer or employee as
described in section 145-25 shall be authorized to hold the agricultural commodity for not longer than forty-eight hours to investigate and ascertain
the ownership of the agricultural commodity. If the lawful owner is determined and located, the agricultural, aquacultural, or horticultural
commodity shall be released to the lawful owner.
(b) If for any reason the agricultural commodity is not released to the lawful owner after being in the custody of the law enforcement officer
or other officer or employee as described in section 145-25 for forty-eight hours, or less in the case of highly perishable commodities, the
commodity may be sold at fair market value to any retailer, wholesaler, or packer of the commodity. All of the proceeds derived from the sale shall
be held by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 for not longer than six months, during which time
the lawful owner of the commodity may submit satisfactory proof of ownership and obtain possession of the proceeds. The owner may be held
responsible for any costs and expenses that may be incurred by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-
25. Any proceeds of sale not recovered within six months for lack of a claim or for insufficient proof shall be treated as unclaimed property of the
State.
(c) Any commodity that remains unsold after being offered for sale pursuant to this section may be donated to a nonprofit charitable
organization or destroyed at the discretion of the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25.
§145-28 Administration of oath. When a complaint is made by officers and employees as described in section 145-25(2) to any prosecuting
officer of the violation of this part or of any rules adopted pursuant thereto, the officer or employee who issued the citation and summons shall
subscribe to it under oath administered by another official of the department whose name has been submitted to the prosecuting officer and who has
been designated by the chairperson of the board of agriculture to administer the oaths.ATTACHMENT F.2
^wa:M^1-a.
^S- £^
E^ MS
^E) M5 .4E 11. S|-4°l ^^. ^Tf-
^^^4 ,fc.^3^
4i-fr;8 -^» ^A£^4. °1^-g- ^0.3. -ff ^^4.
4<3-8-EL^°-a ^T}^ site oMS-4 ^?^^-
W3.£fe ^^-^ &7|°!. =3.^3. ^7}
2004-S-S7)- ^3. £fe 100^-<»l^°l 7]-^7t^ ^SJ&
±.^&^ ^7} .8.^4. ZJM ^^^^ -£-^^"11
:8Jf-^ 1 JM? -Sl-8-;»i- ^^^- ^f<1 31 ai^
i.i.a^oi^-^ci..
^.<3^M6l Aiflte 9^ ^^^\ Sfe -frA}^ 71^^.
3^9^^ ^<HrCD ^.2-^JZ.C; ^S.7} ^|-?^& -^^^.
^-8-€4.
^^f -F5fo/ £9^^7}?
B^L ^-fr-?. 4fe61 afe ^» fl^^o]^. ^^
e^K-te-^ °1-§-4 ^^) ^I^°l a^^fe ;8-4i(^feo14
gtfeolfif o]^.4 ^.A)
4f o/^o/ £.fs{^? ^
A-ShS -^ite ^-tt^ S^-l- ^fe^^- ^7]^ an 3??S
^°mfe ^^^ s.a^s ^^-^4.. a4-&°li+ ^^- c^te
A€01 ^A.s. ^-fr^ji $l4fe 7}^-^o] $lfe-8°!<>1 •a^l
SA}^4 ^-B- 4^^ AC ol riTs-^^^ A^-^^ ^^^
A^t ^ Slcf.
For more infonnution contact the Dcpanment ofAgncu!inre ^
06/06 KoreanTe %
Dealer Licensing Unit at phone 832-0700 or fax 832-0683 »y/7.ATTACHMENT F.2
CHAPTER 145
REGULATION Of FARM PRODUCE
PART I. REGULATION OF DEALERS
PART II. OWNERSHIP AND MOVEMENT OF AGRICULTURAL COMMODITIES
§145-21 Definitions. For purposes of this part:
"Agricultural commodity" means any fruit, nut, or vegetable that is the 'food product of any tree, vine, or plant, or any aquacultural,
horticultural, silvicultural or floricultural product.
"Person" means any individual, firm, corporation, partnership, or association.
§145-22 Agricultural commodities; ownership and movement certification, (a) Every person, upon sale of any agricultural commodity
or upon transportation of lots of any agricultural commodity of more than two hundred pounds or with a value of at least $100 that is marketed for
commercial purposes, shall complete a certificate describing the commodity and indicating:
(1) The seller, owner, buyer, or consignee;
(2) The origin; and
(3) The destination.
Two copies of the certificate shall accompany the shipment, and a copy shall be retained by the person completing the certificate.. One of the copies
of the certificate shall be presented upon request to a state or county law enforcement officer or other officer, employee, or any other person as
described in section 145-25.
(b) This section shall not apply to the retail sale of an agricultural commodity to the final consumer.
§145-23 Lack of proof of ownership as a violation. The failure of any person who sells, transports, or possesses after sale or transport,
agricultural commodities to maintain a certificate of ownership or other written proof of ownership of the agricultural commodity as described in
section 145-22, is a violation of this part.
§145-24 Authorization to inspect. Every law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 having
probable cause to believe that the possession, sale, or transportation of agricultural commodities is unlawful, may take reasonable steps to detain the
person having possession, selling, or transporting the agricultural commodities and request from the person being detained proof of ownership of the
commodities.
§145-25 Enforcement; citation and summons. Violations of this part or any rule adopted pursuant thereto may be enforced by citation and
summons issued by:
(1) Any state or county law enforcement officer; or
(2) Any officer or employee, of the department of agriculture, or any other person, authorized and designated by the board of agriculture to
investigate and enforce this chapter and all rules adopted by the department pursuant thereto.
§145-26 Form of citation and summons. (a) In issuing citations and summons for violations of this part, state and county law enforcement
officers shall use the summons and complaint citation books issued by the judiciary for violations of the traffic code.
(b) Citations issued by officers and employees as described in section 145-25(2) shall use citation and summons forms that shall warn the
person to appear and answer the charge against the person at a place and at a time within thirty days after the citation.
The citation and summons shall be in a form that allows a carbon copy to be provided to the accused. The district courts may provide for the
disposition of the original and any other copies. Every citation and summons shall be consecutiyely numbered and each carbon copy shall bear the
number of its respective original.
§145-27 Authorization to seize and hold commodities; disposition, (a) In addition to the issuance of a citation and summons,. upon
reasonable belief that the person is in unlawful possession of agricultural commodities a law enforcement officer or other officer or employee as
described in section 145-25 shall be authorized to hold the agricultural commodity for not longer than forty-eight hours to investigate and ascertain
the ownership of the agricultural commodity. If the lawful owner is determined and located, the agricultural, aquacultural, or horticultural
commodity shall be released to the lawful owner.
(b) If for any reason the agricultural commodity is not released to the lawful owner after being in the custody of the law enforcement officer
or other officer or employee as described in section 145-25 for forty-eight hours, or less in the case of highly perishable commodities, the
commodity may be sold at fair market value to any retailer, wholesaler, or packer of the commodity. All of the proceeds derived from the. sale shall
be held by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 for not longer than six months, during which time
the lawful owner of the commodity may submit satisfactory proof of ownership and obtain possession of the proceeds. The owner may be held
responsible for any costs and expenses that may be incurred by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-
25. Any proceeds of sale not recovered within six months for lack of a claim or for insufficient proof shall be treated as unclaimed property of the
State.
(c) Any commodity that remains unsold after being offered for sale pursuant to this section may be donated to a nonprofit charitable
organization or destroyed at the discretion of the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25.
§145-28 Administration of oath. When a complaint is made by officers and employees as described in section 145-25(2) to any prosecuting
officer of the violation of this part or of any rules adopted pursuant thereto, the officer or employee who issued the citation and summons shall
subscribe to it under oath administered by another official of the department whose name has been submitted to the prosecuting officer and who has
been designated by the chairperson of the board of agriculture to administer the oaths.ATTACHMENT F.2
PUIPUI I LAU
FAATOAGA
MAI LE AU FAOMEA
Vaega 145 puipui II, ole tulafono o 1c stitete o Hawaii
E mana'omia Ie faamaoniga o oe e ona Ie faatoaga ma mea uma o
lo'o I Ie faatoaga. Soo se taimi e te faatauina atu ai fua o
faaeleleaga pe tatala fo'i lau faatoaga mo maketi tetele, e ao ona
uia ala ole tulafono. Soo se taimi lava e faatauina atu ai fua
faaeleeleaga ile aofa'i e 200 pauna pe sili atu fo?i poo Ie aofa'i fo'i
e $100 pe sili atu fo'i e tatau lava ona faatumuina pepa faamaonia
o oe e ona Ie faatoaga. E tatau lava ona faia ni kopi se lua mo oe ae maise
Ie o loo tauaveina lau uta pe a o fuafua mo maketi poo faleoloa. 0 lisiti,
lisi o fua o faatoaga, poo se pili, e mafia ona faogaina mo Ie faamaoniga o
oe ona Ie faatoaga.
0 a vaega maoti e tatau ona I luga ole pepa faamaonia?
E ao ina iai Ie suafa o Ie e ona Ie faatoaga, Ie faatauina atu fua
ole faatoaga. Ie o loo faatuina mai fua ole faatoaga, poo Ie fo'i
ua saini ile faatauina mai o fua ole faatoaga.
E tatau ona iai Ie pepa faamonia o Ie igoa o o Ie ona Ie faaeleeleaga ma Ie
tuatisi ole faatoaga. E manaomia fo'i Ie tuatusi ole nofoaga o lo'o aga'i
iai fua ole faatoaga.
Aisea e faatauaina lenei vaega?
0 pepa faamaonia nei e fesoasoani ile faaititia o e gaoi i faatoaga. Afai e
masalosalo alii asiasi o faatoaga poo alii leoleo e Ie o sau faatoaga lea
tapa lea o pepa faamaonia e sapasapaia ai nei tuaiga. Ae afai e leai rd
pepa ona faafaigata ai lea ole galuega a alii ole malo.
For more information contact the Depat-tment of Agriculture ^^
Dealer Licensing Unit <U phone 832-0700 or fax 832-0683 "7//.03/06 SamoanATTACHMENT F.2
CHAPTER 145
REGULATION Of FARM PRODUCE
PART I. REGULATION OF DEALERS
PART II. OWNERSHIP AND MOVEMENT OF AGRICULTURAL COMMODITIES
§145-21 Definitions. For purposes of this part:
"Agricultural commodity" means any fruit, nut, or vegetable that is the food product of any tree, vine, or plant, or any aquacultural,
horticultural, silvicultural or floricultural product,
"Person" means any individual, firm, corporation, partnership, or association.
§145-22 Agricultural commodities; ownership and movement certification, (a) Every person, upon sale of any agricultural commodity
or upon transportation of lots of any agricultural commodity of more than two hundred pounds or with a value of at least $100 that is marketed for
commercial purposes, shall complete a certificate describing the commodity and indicating:
(1) The seller, owner, buyer, or consignee;
(2) The origin; and
(3) The destination.
Two copies of the certificate shall accompany the shipment, and a copy shall be retained by the person completing the certificate. One of the copies
of the certificate shall be presented upon request to a state or county law enforcement officer or other officer, employee, or any other person as
described in section 145-25.
(b) This section shall not apply to the retail sale of an agricultural commodity to the final consumer.
§145-23 Lack of proof of ownership as a violation. The failure of any person who sells, transports, or possesses after sale or transport,
agricultural commodities to maintain a certificate of ownership or other written proof of ownership of the agricultural commodity as described in
section 145-22, is a violation of this part.
§145-24 Authorization to inspect. Every law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 having
probable cause to believe that the possession, sale, or transportation of agricultural commodities is unlawful, may take reasonable steps to detain the
person, having possession, selling, or transporting the agricultural commodities and request from the person being detained proof of ownership of the
commodities.
§145-25 Enforcement; citation and summons. Violations of this part or any rule adopted pursuant thereto may be enforced by citation and
summons issued by:
(1) Any state or county law enforcement officer; or
(2) Any offifcer or employee of the department of agriculture, or any other person, authorized and designated by the board of agriculture to
investigate and enforce this chapter and all rules adopted by the department pursuant thereto.
§145-26 Form of citation and summons. (a) In issuing citations and summons for violations of this part, state and county law enforcement
officers shall use the summons and complaint citation books issued by thejudiciaiy for violations of the traffic code.
(b) Citations issued by officers and employees as described in section 145-25(2) shall use citation and summons forms that shall warn the
person to appear and answer the charge against the person at a place and at a time within thirty days after the citation.
The citation and summons shall be in a form that allows a carbon copy to be provided to the accused. The district courts may provide for the
disposition of the original and any other copies. Every citation and summons shall be consecutively numbered and each carbon copy shall bear the
number of its respective original.
§145-27 Authorization to seize and hold commodities; disposition, (a) In addition to the issuance of a citation and summons, upon
reasonable belief that the person is in unlawful possession of agricultural commodities a law enforcement officer or other officer or employee as
described in section 145-25 shall be authorized to hold the agricultural commodity for not longer than forty-eight hours to investigate and ascertain
the ownership of the agricultural commodity. If the lawful owner is determined and located, the agricultural, aquacultural, or horticultural
commodity shall be released to the lawful owner.
(b) If for any reason the agricultural commodity is not released to the lawful owner after being in the custody of the law enforcement officer
or other officer or employee as described in section 145-25 for forty-eight hours, or less in the case of highly perishable commodities, the
commodity may be sold at fau- market value to any retailer, wholesaler, or packer of the commodity. All of the proceeds derived from the sale shall
be held by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 for not longer than six months, during which time
the lawful owner of the commodity may submit satisfactory proof of ownership and obtain possession of the proceeds. The owner may be held
responsible for any costs and expenses that may be incurred by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-
25. Any proceeds of sale not recovered within six months for lack of a claim or for insufficient proof shall be treated as unclaimed property of the
State.
(c) Any commodity .that remains unsold after being offered for sale pursuant to this section may be donated to a nonprofit charitable
organization or destroyed at the discretion of the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25.
§145-28 Administration of oath. When a complaint is made by officers and employees as described in section 145-25(2) to any prosecuting
officer of the violation of this part or of any 'rules adopted pursuant thereto, the officer or employee who issued the citation and summons shall
subscribe to it under oath administered by another official of the department whose name has been submitted to the prosecuting officer and who has
been designated by the chairperson of the board of agriculture to administer the oaths.ATTACHMENT F.2
Salaknibam dayta
Bagim
Tulong tapno malapdan
ti agtatakao iti agrikultura
Kapitulo 145, maikadua paset, Hawaii Revised Statutes
Ownership and Movement of Agricultural Commodities
Kasapulan ti pammaneknek iti panagtagikua- Isu't linteg! (kitaem iti bangir a paset)
No aglako ka iti aniaman a gatad it produkto nga mailako nga
pangkomersyo; wenno maiyallatiw ken agdagsen iti nalablabes nga dua
gasut a timbang (2001bs.) wenno aggatad iti sangagasut ($100) a dolyar,
kasapulan ti sertifico ti panagtagikua. Dua a kopia ti sertifico ti
panagtagikua. Dua a kopia ti sertifico a kakuyog ti maiyallatiw a
kargamento ken meysa a kopia ti agbati iti tao nga nangaramid it sertifico.
Resibo, listaan ti mabayadan. Bill of Lading wenno pumada a dokyomento ti
agserbi a pakaiyantaan daytoy sertifico ti panagtagikua laket ta kompleto iti
kasapulan nga impormasyon.
Ania dagiti kasapulan iti sertipiko?
Nagan ti aglako, akinkukua, gumatang wenno agilaklako.
Ti naggapuan dagitoy a produkto (ti nagan ken direksyon ti taltalon)
Ti papanan daytoy a produkto (ti nagan ken direksyon ti gumatang
wenno mangawat)
Apay a kasapulan daytoy?
Pammatalged ti panagtagikua ti umuna nga addang ti maistablisar a papel nga
makatulong ti pannakaduktal kadagiti agtatakao ti agricultura. No ti inspector
wenno opisyal nga mangiporsar itoy a linteg adda rasonna a mamati nga dayta a
produkto ket saan a naingkalintegan nga isu iti agtagikua, dayta nga inspektor
wenno opisya mabalinna nga dawaten iti mangipaneknek nga isu ti akinkukua
dayta a produkto.
For more inrormation contact rhe Department of Agriculture ^
03/06 Hokano Dealer Licensing Unit at phone 832-0700 or fax 832-0683 '.^WATTACHMENT F.2
CHAPTER 145
REGULATION Of FARM PRODUCE
PART I. REGULATION OF DEALERS
PART II. OWNERSHIP AND MOVEMENT OF AGRICULTURAL COMMODITIES
§145-21 Definitions. For purposes of this part;
"Agricultural commodity" means any fruit, nut, or vegetable that is the food product of any. tree, vine, or plant, or any aquacultural,
horticultural, silvicultural or floricultura-1 product.
"Person" means any individual, firm, corporation, partnership, or association.
§145-22 Agricultural commodities; ownership and movement certification, (a) Every person, upon sale of any agricultural commodity
or upon transportation of lots of any agricultural commodity of more than two hundred pounds or with a value of at least $100 that is marketed for
commercial purposes, shall complete a certificate describing the commodity and indicating:
(1) The seller, owner, buyer, orconsignee;
(2) The origin; and
(3) The destination.
Two-copies of the certificate shall-accompany-the-shipment,-andacopy shall be retained by the person completing the-certificate. One of the'copies
of the certificate shall be presented upon request to a state or county law enforcement officer or other officer, employee, or any other person as
described in section 145-25.
(b) This section shall not apply to the retail sale of an agricultural commodity to the final consumer.
§145-23 Lack of proof of ownership as a violation. The failure of any person who sells, transports, or possesses after sale or transport,
agricultural commodities to maintain a certificate of ownership or other written proof of ownership of the agriculhiral commodity as described in
section 145-22, is a violation of this part.
§145-24 Authorization to inspect. Every law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 having
probable cause to believe that the possession, sale, or transportation of agricultural commodities is unlawful, may take reasonable steps to detain the
person having possession, selling, or transporting the agricultural commodities and request from the person being detained proof of ownership of the
commodities.
§145-25 Enforcement; citation and summons. Violations of this part or any rule adopted pursuant thereto may be enforced by citation and
summons issued by:
(1) Any state or county law enforcement officer; or
(2) Any officer or employee of the department of agriculture, or any other person, authorized and designated by the board of agriculture to
investigate and enforce this chapter and all rules adopted by the department pursuant thereto.
§145-26 Form of citation and summons. (a) In issuing citations and summons for violations of this part, state and county law enforcement
officers shall use the summons and complaint citation books issued by the judiciary for violations of the traffic code.
• (b) Citations issued by officers and employees as described in section 145-25(2) shall use citation and summons forms that shall warn the
person to appear and answer the charge against the person at a place and at a time within thirty days after the citation.
The citation and summons shall be in a form that allows a carbon copy to be provided to the accused. The district courts may provide for the
disposition of the original and any other copies. Every citation and summons shall be consecutively numbered and each carbon copy shall bear the
number of its respective original.
§145-27 Authorization to seize and hold commodities; disposition, (a) In addition to the issuance of a citation and summons, upon
reasonable belief that the person is in unlawful possession of agricultural commodities a law enforcement officer or other officer or employee as
described in section 145-25 shall be authorized to hold the agricultural commodity for not longer than forty-eight hours to investigate and ascertain
the ownership of the agricultural commodity. If the lawful owner is determined and located, the agricultural, aquacultural, or horticultural
commodity shall be released to the lawful owner.
(b) If for any reason the agricultural commodity is not released to the lawful owner after being in the custody of the law enforcement officer
or other officer or employee as described in section 145-25 for forty-eight hours, or less in the case of highly perishable commodities, the
commodity may be sold at fair market value to any retailer, wholesaler, or packer of the commodity. All of the proceeds derived from the sale shall
be held by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 for not longer than six months, during which time
thejawful owner of the commodity may submit satisfactory proof of ownership and obtain possession of the proceeds. The owner may be held
responsible for any costs and expenses that may be incurred by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 1 45-
25. Any proceeds of sale not recovered within SL\ months for lack of a claim or for insufficient proof shall be treated as unclaimed property of the
State.
(c) Any commodity that remains unsold after being offered for sale pursuant to this section may be donated to a nonprofit charitable
organization or destroyed at the discretion of the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25.
§145-28 Administration of oath. When a complaint is made by officers and employees as described in section 145-25(2) to any prosecuting
officer of the violation of this part or of any rules adopted pursuant thereto, the officer or employee who issued the citation and summons shall
subscribe to it under oath administered by another official of the department whose name has been submitted to the prosecuting officer and who has
been designated by the chairperson of the board of agriculture to administer the oaths,ATTACHMENT F.2
dQ^ffu
ffOffl1UC83
^otjflue")
ss^jyQnffunscaci
flnoijiejOT8iygrffuncicaJ3%uG>ci 145, WT\ n,
niucffuc^isosaaeniucSieuSiejBnSuSijfflinscsfn
n83Smantpu8s|ciTinua)u(wsG<] - uucajuflciouiu I (eiumjnmas)
tiiNaiXJ8«iej8n3unscgyci^iuou(ib^iuoijdi38iS^ndsg3cOuSusii;
* •
macSleuunuBnffuTiscsciSlSfiiffncflu 200 deu (n8Bausiai
>
$100.00 m8ma<wno€iuu. oinunesSTLiusBuniucOuc^ifies.
'iuSsBunesBsesgfOu^udtisnesBncTuAlfliniuSiJ^aasBTias
Oudfi3U08n<ibd:min^acffu1toafamanipu.
<2u8u, <iueu, <i!b^)8us?i mScoTinasmusiiuafiiJuu^ttfuTiiuBffnysBuniuayu
c^fi83iitfioi?uuu1in(.CT3ai£jaBB5n^iuou^3fi83.
aj _ I
hjffunesflnfisan?
^SQSUSIU, (.^1883, utioi8U8Ufi83ltofit1(J.
QOT3cSjJSG3Bcia?u (^a.aafifdfiQssou)
•
^nouiudiejanseosBnffu (ijaasiSldfiQSu^nSuBU)
aIutnffAahj^icffu ?
rinijy^Buji^u^uAeQsa.uuu'in^oA'iSriSfs^smaTiiiniJceririya'iijcJJeffuSs
^ u _ g^ fl I
musstuejBnuuTisscsfn. tjiUTionnimSc^njiSlminSniuSs'ZaBnSunscsfcn
Snflnoim, (•^•im'i88<ici£hJj<inTi'iucQriffioriT]'iijn'iucOuc^s8338nffui.oi^ifiu.
n83muaiU8Be^<8nfinrtffunscanoiJO(jns{Ue5u
nnusAA 832-0700012 fax 832-0683 ^/f/,
06/05 LaotlanATTACHMENT F.2
CHAPTER 145
REGULATION Of FARM PRODUCE
PART I. REGULATION OF DEALERS
PART II. OWNERSHIP AND MOVEMENT OF AGRICULTURAL COMMODITIES
§145-21 Definitions. For purposes of this part: ;.
"Agricultural commodity" means any fruit, nut, or vegetable that is the food product of any tree, vine, or plant, or any aquacultural,
horticultural, silvicultural or floricultural product.
"Person" means any individual, firm, corporation, partnership, or association,
§145-22 Agricultural commodities; ownership and movement certification, (a) Every person, upon sale of any agricultural commodity
or upon transportation of lots of any agricultural commodity of more than two hundred pounds or with a value of at least $ 100 that is marketed for
commercial purposes, shall complete a certificate describing the commodity and indicating:
(1) The seller, owner, buyer, or consignee;
(2) The origin; and
(3) The destination.
Two copies of the certificate shall accompany the shipment, and a copy shall be retained by the person completing the certificate. One of the copies
of the certificate shall be presented upon request to a state or county law enforcement officer or other officer, employee, or any other person as
described in section 145-25.
(b) This section shall not apply to the retail sale of an agricultural commodity to the final consumer.
§145-23 Lack of proof of ownership as a violation. The failure of any person who sells, transports, or possesses after sale or transport,
agricultural commodities to maintain a certificate of ownership or other written proof of ownership of the agricultural commodity as described in
section 145-22, is a violation of this part.
§145-24 Authorization to inspect. Every law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 having
probable cause to believe that the possession, sale, or transportation of agricultural commodities is unlawful, may take reasonable steps to detain the
person having possession, selling, or transporting the agricultural commodities and request from the person being detained proof of ownership of the
commodities.
§145-25 Enforcement; citation and summons. Violations of this part or any rule adopted pursuant thereto may be enforced by citation and
summons issued by:
(1) Any state or county law enforcement officer; or
(2) Any officer or employee of the department of agriculture, or any other person, authorized and designated by the board of agriculture to
investigate and enforce this chapter and all rules adopted by tKe departriient pursuant thereto.
§145-26 Form of citation and summons. (a) In issuing citations and summons for violations of this part, state and county law enforcement
officers shall use the summons and complaint citation books issued by the judiciary for violations of the traffic code.
(b) Citations issued by officers and employees as described in section 145-25(2) shall use citation and summons forms that shall warn the
person to appear and answer the charge against the person at a place and at a time within thirty days after the citation.
The citation and summons shall be in a form that allows a carbon copy to be provided to the accused. The district courts may provide for the
disposition of the original and any other copies. Every citation and summons shall be consecutively numbered and each carbon copy shall bear the
number of its respective original.
§145-27 Authorization to seize and hold commodities; disposition, (a) In addition to the issuance of a citation and summons, upon
reasonable belief that the person is in unlawful possession of agricultural commodities a law enforcement officer or other officer or employee as
described in section 145-25 shall be authorized to hold the agricultural commodity for not longer than forty-eight hours to investigate and ascertain
the ownership of the agricultural commodity. If the lawful owner is determined and located, the agricultural, aquacultural, or horticultural
commodity shall be released to the lawful owner.
(b) If for any reason the agricultural commodity is not released to the lawful owner after being in the custody of the law enforcement officer
or other officer or employee as described in section 145-25 for forty-eight hours, or less in the case of highly perishable commodities, the
commodity may be sold at fair market value to any retailer, wholesaler, or packer of the commodity. All of the proceeds derived from the sale shall
be held by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 for not longer than six months, during which time
the lawful owner of the commodity may submit satisfactory proof of ownership and obtain possession of the proceeds. The owner may be held
responsible for any costs and expenses that may be incurred by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-
25. Any proceeds of sale not recovered within six months for lack of a claim or for insufficient proof shall be treated as unclaimed property of the
State.
(c) Any commodity that remains unsold after being offered for sale pursuant to this section may be donated to a nonprofit charitable
organization or destroyed at the discretion of the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25,
§145-28 Administration of oath. When a complaint is made by officers and employees as described in section 145-25(2) to any prosecuting
officer of the violation of this part or of any rules adopted pursuant thereto, the officer or employee who issued the citation and summons shall
subscribe to it under oath administered by another official of the department whose name has been submitted to the prosecuting officer and who has
been designated by the chairperson of the board of agriculture to administer the oaths.ATTACHMENT F.2
wB
ih ^
teA.
ia^ 145 ¥^
0 rrt^i^?U\!.%¥S
- 3t;
lia^WWSLSm
200 ^§Kffl<aww^mSb-i^!)HT^{S!cff<"mNIBX%S!?, ^fWHJftj
^l007£?Sy± , ^^BfltW^I±%%$. %B^
&sm, :s-^epft(fi^t8%A±?@^S.
^m. w, ^»iM^^i%Aft^"mfflf^±^», {B^
^fwm&^w,
^%®»±flSSl¥fl-»»i(4?
r^r^s, n±^, g^^^w^A^^
lSh?]fkm (l^^Il^^ffi^Ri&fik) «
i^Bimfe (MW&af^-S^itiiy:)•&\
^fl-«ma«?im??
^±^?S»;S^|5&±Mt%3i8iTa«A»^*a^$I^Aftlg2%^-
lilK^AII^t^^WtA^Wra^, s^:
L^<:±tf^Xli(Sifi<J^±jS^?S| a $0
06/06 ChineseFor more in formation contact ihe Department ofAgricullure •^gH
Dealer Licensing Unit at phone 832-0700 or Fax 832-0683 -Y/7.ATTACHMENT F.2
CHAPTER 145 .
REGULATION Of FARM PRODUCE
PART I. REGULATION OF DEALERS
PART II. OWNERSHIP AND MOVEMENT OF AGRICULTURAL COMMODITIES
§145-21 Definitions. For purposes of this part:
"Agricultural commodity" means any fruit, nut, or vegetable that is the food product of any tree, vine, or plant, or any aquacultural,
horticultural, silvicultural or floricultural product.
"Person" means any individual, firm, corporation, partnership, or association,
§145-22 Agricultural commodities; ownership and movement certification, (a) Every person, upon sale of any agricultural commodity
or upon transportation of lots of any agricultural commodity of more than two hundred pounds or with a value of at least $100 that is marketed for
commercial purposes, shall complete a certificate describing the commodity and indicating:
(1) The seller, owner, buyer, or consignee;
(2) The origin; and . -
(3) The destination.
Two copies of the certificate shall accompany the shipment, and a copy shall be retained by the person completing the certificate. One of the copies
of the certificate shall be presented upon request to a state or county law enforcement officer or other officer, employee, or any other person as
described in section 145-25.
(b) This section shall not apply to the retail sale of an agricultural commodity to the final consumer.
§145-23 Lack of proof of ownership as a violation. The failure of any person who sells, transports, or possesses after sale or transport,
agricultural commodities to maintain a certificate of ownership or other written proof of ownership of the agricultural commodity as described in
section 145-22, is a violation of this part.
§145-24 Authorization to inspect. Every law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 having
probable cause to believe that the possession, sale, or transportation of agricultural commodities is unlawful, may take reasonable steps to detain the
person having possession, selling, or transporting the agricultural commodities and request from the person being detained proof of ownership of the
commodities.
§145-25 Enforcement; citation and summons. Violations of this part or any rule adopted pursuant thereto may be enforced by citation and
summons issued by:
(1) Any state or county law enforcement officer; or
(2) Any officer or employee of the department of agriculture, or any other person, authorized and designated by the board of agriculture to
investigate and enforce this chapter and all rules adopted by the department pursuant thereto.
)
§145-26 Form of citation and summons. (a) .In issuing citations and summons for violations of this part, state and county law enforcement
officers shall use the summons and complaint citation books issued by the judiciary for violations of the traffic code.
(b) Citations issued by officers and employees as described in section 145-25(2) shall use citation and summons forms that shall warn the
person to appear and answer the charge against the person at a place and at a time within thirty days after the citation.
The citation and summons shall be in a form that allows a carbon copy to be provided to the accused. The district courts may provide for the
disposition of the original and any other copies. Every citation and summons shall be consecutively numbered and each carbon copy shall bear the
number of its respective original.
§145-27 Authorization to seize and hold commodities; disposition, (a) In addition to the issuance of a citation and summons, upon
reasonable belief that the person is in unlawful possession of agricultural commodities a law enforcement officer or other officer or employee as
described in section 145-25 shall be authorized to hold the agricultural commodity for not longer than forty-eight hours to investigate and ascertain
the ownership of the agricultural commodity. If the lawful owner is determined and located, the agricultural, aquacultural, or horticultural
commodity shall be released to the lawful owner.
(b) If for any reason the agricultural commodity is not released to the lawful owner after being in the custody of the law enforcement officer
or other officer or employee as described in section 145-25 for forty-eight hours, or less in the case of highly perishable commodities, the
commodity may be sold at fair market value to any retailer, wholesaler, or packer of the commodity. All of the proceeds derived from the sale shall
be held by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25 for not longer than six months, during which time
the lawful owner of the commodity may submit satisfactory proof of ownership and obtain possession of the proceeds. The owner may be held
responsible for any costs and expenses that may be incurred by the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-
25. Any proceeds of sale not recovered within six months for lack of a claim or for insufficient proof shall be treated as unclaimed property of the
State.
(c) Any commodity that remaiils unsold after being offered for sale pursuant to this section may be donated to a nonprofit charitable
organization or destroyed at the discretion of the law enforcement officer or other officer or employee as described in section 145-25.
• '§145-28 Administration of oath. When a complaint is made by officers and employees as described in section 145-25(2) to any prosecuting
officer of the violation of this part or of any. rules adopted pursuant thereto, the officer or employee who issued the citation and summons shall
subscribe to it under oath administered by another official of the department whose name has been submitted to the prosecuting officer and who has
been designated by the chairperson of the board of agricukure to administer the oaths.ATTACHMENT F.3
FOR SMALL FARMS
...'"fl ^'-'J\iijr^E;g '.issr~ 'i.K-'\' ^
liL_-'' \ '"•
A&^l^
;^y^^"^'•'<^p^ 'r'.^'. i '• y'^i^v".' ' ^v'^^\^.Yy
^.'•;:1fB?^^&.
':'. c;Si^-'^7'' tr -A-'.^.'^e-.T .jr ~^
A Grower's Guide to Pesticide Safety
rpAiupnniAMlATTACHMENT F.3
v
FOR SMALL FARMS
;?^^:'/<att'3i'iS% •'3yK •' :'^iihiSKSS&L^•^\;^ ' '^WSS^^^^K
A Grower's Guide to Pesticide Safety
fHMONCnATTACHMENT F.3
^5^2y''1 ~ -^ i^:~-^^<r5(^A°?^:.<~'=i!iiK?^^:5:^;^fS
.<. •• ^I^~^^3^^
•^.^ •^^-'^s^^fW^S^-^^'^^^siiir^Mt^-
KBiNI?®lLM^:%
y-rac'/^-<'&-l;5:.
^ "lz. ^'w^'^^T^'Ss^' '^t»3S@!8&-"7'*'l''"--'l.
^^^^.%%iS:3SS^;^'.^'^
'' ^-W\^f^^?^'^ :^- -'/;';"" ?:!"s^^s^- "^
^^^^N:--Jl?%SK '..^.:'C - _. "^%9&^-^; ^
^ —
13^ ^^-^^y -v^®^m^ -;
•%^..^_ T?i^"%?-I%t.:/&'"^y^s^^*^
w^s:•-^wn~^^^
s^'- "^ -,.:- ^-~
'Nii:i-yi%v3c<&1^'^^^:-:'---^?
^y^^^^^S!--^f^^:^fftt^[:
~'^~. ^w^'^1^'^
^----:^:^-^;w^-^^ ".
^A.
S/-..S7 .
"w--i fW?ii^^^iKK^»a;-
^s^
•-'• \^- \~ ^—^ ^^M
^ "<t ^ :i<':--^?^> /.5s^%j-^tll3^-;'^]^3^^^s'\, .'r^5?^^ ^
•~^^^^•^cg.-5¥"5'
:.y
il
s^s
'. :ia-.?-
^—335;;.:^;
F^R SMW^L^^^^F^
^K: \^^. -: f -"W^ ^SMy^^^^E^-^-K.^-iT.,..-?-7^
'y^'^i^^ ^^^
'^^^t^^-i^yiij
*.=•'':-- .",;^'.^-^=^^;^J./.L-.^-\^^^^^^ATTACHMENT F.3
KOREANPesticide Safety
for Small Farms
A Grower's Guide to Pesticide Safety
•»TW»^:^
^'•^ ^^^?^^j^^-^^^^^^.^SK^ff^-..'r- '!' T^ "s££^- v3' v'.^
;-fei-..^^^h^.-^±Tf-S. J§-^-§- ^ ^
-S-S-^I ^-§-^
°]-^^- ^--g^-fl ^}-§-6n ^s'-^^^
1W?^.;"^s^
^:- ••.,„ !-i ,1'''
••^•^;,'^iia '' -v^'^^f^^^^^:'w^^i^^^^
"'^W"^|
•^ •fAW^y
^— r . .
...;'^t,-^' <y'
;: i^^-i • ^.•^:^'^^^^^:^^.^^^•ru'^^^'^^M^'
••''' "L'vl"':'''^i:;^^ i::-f^K^iM^^
'^ • ';.'</'';y:''''%:?^^^^]
" ' \':^\ '"^;'.^ ;^''-~^-<t'k^"-:;KS'<''fu^l^%^" ..^
. • ^^•fVW^^^*^^-^fS """'•
^"^•:l""''l::^^S,;£:S2^^Ss^' • ^
^^^^•^^i^^^^^5ssi ' '"'
'::.;......^.-..^^1^»%^'
.;,.,.,,....,,:ll":IY^»^.^^:fc
•T.:^
'.. , -'--•^-.•-.•-•. '•.'•^ >•'.'•' ^'••^(^y^^f.s
^^-;-/,-..:^i||li^^S:;-^
•OM?^
^%-.-.;...^,..-.:..-^s^..i^S^f">:: .^ ;.—i-^;^;-.'--,;^^_-'',.^\'..r7'.'. : -'^^ I%l^fi?^S:?^.j^7''1 i"Ki.:."?"'^@siv:s"'l.^:./:-.. •:•; • .°- '^y,''
:-'^'l-^.x.s^...^^
^^••^^.^^^ ^A-' ."-,'rt ^^j-•./^.^^fy^^.T^' '•-
:'':v'"' -t^;-. ' f ' •• -.
^••Z -;il
^-:.
-.^
^i^^'^'^ ! '' ^i-w-w-:
''"ivi" '•'^: • <
"•^r.^f'-l-/^ -, - ^.'^rATTACHMENT F.3
F;^^:^/i^Li^^^^^;/^
'II^^J^ti!^lt^-^:J^;^^^^^^;^ll^i;^^^^
•^^K'Fi ;;'?:''^^sl;"!^^
'.•..•s'iLl^'..;i^^--;K:y;:/,';'^;;i4;i¥?^^ff^;v-\''^
K^pt® ;|i:^®S.^3fe^%:::;%^®^l;-i^:^I^^^;^?.;^
illlSljtll^^lw-311^LK^ig|ail3E:';.i;^l(l^.t^gtlg;^?^t®^!-ffl'li:;:^<8Nit^:SM%^
^^Si^^SKSi^SK^
^•.^•^^?'':^::^ .••"'":' .:. .;.';J..:;:.,;^:;:.:: :. •y ^,
^%^:; \i.'':':-..; ,':7^::^;^^:;^':,^t^?;: ,:^.....::'?: '^'y~^v-''.:'.'." ^" ^ '•''
.;y:'j^:^:'ri.';.!-;:j;';S(r:y';:^^
;'-::'i:^'^w'^:L;.^.^:L^fe:^t;:^SliiSli^S;g^^^l$^lf:lsss^^
^;;:;;^^^^
Iili^lg|l|||i||l^||iggi|^B|^
5f^^'^.^.^^\^^:^.-.-.-:y''\-^:^::-:.-\[' ;• ..'.• '..-..: ^''•'i..-
i^s^&s^K^^^K^^^^iiiy'i^^i^y^^r^i^^ .-:^^^^
^i%.:^tiffi^.:^^'^3^?!te-^ ,. ^.f ^^:^ ^:MATTACHMENT F.3
CHINESEPesticide Safety
for Small Farms
A Grower's Guide to Pesticide Safety
m^'^s^s:?^
li^^N^:r:%^
B^mt'-:^^?^.^,-^~v^:^^
j*^r.:-Tigy,.;;.;-.: ^'y^ •• ^'. ^ , " .', l;'^^^^^^'^-,y'~''..^f^^
|;^'.,^w-''r^<.,-/..'•;" . !, „'raas.^l.^s'Xjrt^^
^Blt^^Y'''^ ',^fl
^ ^^ :&^:'::^-a^^-&^'^s&^^MPS: ^SSKSS^
a^a'-^ ^^6HW-
^c^^'JJtoMS^^:^;l?kt111'^ ..^
^ ;-^-. ^"^..."
l.iA.^t^^^^^^^:!^liiNBW<&'i
yy -,i ;W;-A.
^*f^^^sm^^^w
mAMwm^wi
ll;te?."',S^i^^^^^aS^^^^MBBI^^*-.?^^^^"i^:"^"
^WS^^S6&-' '~
t^-Sf
1'^-' -
•^',ATTACHMENT F.4United States
Environmental Protection
AgencyOffice of Prevention,
Pesticides, and Toxic Substances
(H7506C)EPA 735-B-93-002
July 1993
^EPA Protect Yourself from Pesticides—
Guide for Agricultural Workers
Protejase de los Pesticidas—
Guia para los Trabajadores AgncolasATTACHMENT F.4
United States
Environmental Protection
AgencyOffice of Prevention, EPA 305-B-06-004
Pesticides, and Toxic Substances
(H7506C) (Chinese/Mandarin)
wEPA Protect Yourself from Pesticides—
Guide for Agricultural Workers (Chinese-Mandarin)
^SB^OTjB^^-
Mn»awi(N(W<
•tl—itimneHNUBwATTACHMENT F.4
United States
Environmental Protection
AgencyOffice of Prevention, EPA 305-B-06-010
Pesticides, and Toxic Substances
(H7506C) (Ilocano)
Protect Yourself from Pesticides-
Guide for Agricultural Workers (llocano)
Salaknibam ta Bagim kadagiti Pagpatay iti Agdadel iti
Mula (Pesticides)
Pagsurotan dagiti Agtrabaho kadagiti PagmulmulaanATTACHMENT F.4
United States
Environmental Protection
AgencyRegion 10
Pesticides Section
Seattle, WashingtonEPA735-B-93-002-VN
May 1994
Protect Yourself from Pesticides-
Guide for Agricultural Workers (Vietnamese)
TU Bao-Ve Ban Khol Thuoc Sau Doc-
• • • •
Sdch Chi Nam Cho NhOng Nong Nghiep Vien
wATTACHMENT F.4
^UrtSfld States
Emirfiflmentd PratBClton
AgwcyGdto6 Of Prevartfen,
Pwiteides, and ToXte Substeiw
{H7S66C}EPA 305-B^-QQ8
(Laotian)
Protect Yourself from Pesticides—
Guide for Agricultural Workers (Laotian)
I fc <• ^ f
qQE^^aow^c®3^^d^WEX<9few^3^
(iSEaisu^^oSnoym^^S^
l(wr(*dfftocyc4iw»
nWituitnptrilM WMN.
•UMKSW.HCytiM NNn'ATTACHMENT F.4
ASA EPA735-F-05-016
July 1993
8?T3?30^CTm?$Mg^%$^ft5^g
<W CO" tfB CB'
fi^S$^SS5CT?n^?S18|q$Z5 ©C g1ft5K5^©ft5§%85
United States Environmental Protection Agency
Pesticides and Toxic Substances Prevention Office]
Protect yourself from Pesticides
Guide for Agricultural Workers
mjmijsgfifiglMtuiOM^^fi
tCT(umjnn1ffui8!iMnungnrfgnri(3ngATTACHMENT F.4
SEPA
EPA 305-B-06-009
Protect Yourself from Pesticides-
Guide for Agricultural Workers (Hmong)
Tiv thaiv koj tus kheej ntawm cov
Tshuaj Tua Kab (Pesticides)
Lus Qhuab Qhia Rau Cov Neeg ua Teb
Daim ntawv luam ntawm daim tseem ntawv EPA los
ntawm National Agricultural Chemicals Association
rau Lub Feb Hlis Ntuj Xyoo 1994nlas?) w^
4l^t. :apA) .^ifa/\6fl^^BT^A^^^
Xo. ^iLm^w^m^jW^, ^^\
%Stt^%MX»^: :
'LPA j^s.. w^w. ^m
^MWW^^W^W. LPA
WSt,. W^m^ ^^T^S^SXWm
n ^±m. - ^-I^T^P^ o :LPA ^^ c ^
^^ Mm^^,. TO^wtr-iB^j
M<S."='l'Ql
;1-?M!ftKUA
Google'earth
W^mSi. LFA ^WTj (2014 ^)
MiZ. ^±^ (LFA) i£l999^?gM|U]
M?L CPuna District) o ^li:?^r^,
?W^. ^. il^?? %% ^SH^
±0 ^i^fB]^t^, B^imWj^AWS
W^W^WW, <BLFA^^rt$[o
2013^12^, /M<? (LPA) X^^%^^
a^L (Oahu) ^\?^ (Maui) 6^-^ME
W^^MW.^ (hapuu logs)
o -&i±i%;?^lL (Lanai) ^JU;Mfr^
(landscaping) o ^P^B^T^h^fm
[/J^<^1 C^CTW^ (infested hapuu
logs) U^TfCT ^ o LP^im^L^W^
^M^\W\ 7 m ^ ^ ^ o
;WJI»D^?»'S? (NN±IL) e<]yti£
±^M.m^, —i^ms?^^j§^7:
^^?^:w\wm^m?. ^
i?lM, t^^f^^flTt^^HA (LFA) 6<]
^-ffi^- ±^W^ (kokua)m m -m^ - jw^K& m
LfimjiUKHDOA) ^te%^^?:^^^ CB
W^?^-?.) ??^^:
^'^-§TCKauaD: 4398A Pua Lake St..,.Lihue,. HI 96766;
SjS|&-(Oahu): 1428 S. King St., Honolulu, Hr96814
S£lL&(Maui): 635 Mua St., Kahului, HI 96732
,S] (Molokai): C/0 The Nature Conservancy
23 Pueo Pl., Kaunakakai, HI 96748
^CiSl^M^M.^? (Hawaii): Hawaii Ant Lab/HDOA
16 E. Lanikaua St., Hilo, HI 96720.^~0~
r"K£{"mT?^^ (LFA) ^J^^c:
ra^^HW^: 643-PEST (7378)
L(Kauai)^?X/FiW?©^: 821-1490
r (Oahu) ^?X«^?^: 266-7994
L(Maui)^A<j?^^: 573-6472
^M^r (Molokai) ^AWWJ- @^:
553-5236
±SL (Big Island) ^?X<tW^^:
933-3340
1^'tMl^: 315-5656 <^±^^XM]
^r)
4^A( LFA) ^jM^<iM, iti^f"]
www. littlefireants. corn ^ www. LFAHawaii. org
^ hdoa. hawaii. gov/pi/main/lfainfo/
"sjt-tM: E®. lu-®^:
iP, Cas Vanderwoude. SIS.]K^, USGS BRD VanGelder; ^I'B]^^
S±^, Alex IVild.
m^^mWsm^: W^m^m (Hawaii Department of
Agriculture), ~^.&M±^M^^-^m^ (Hawaii Department of Land
and Natural Resources), ^S'&.^WSt-i'h^^S:^ (U. S. Fish and
Wildlife Service), ^fS.m^M-^^iS Olawai.i Ant Lab), Sl&.m^H-^l
l^^ (Hawaii Invasive Species Council), Jdi^3tAti31?i@H?^.
(Coordinating Group on Alien Pest Species), M^i(,^^l'-5l;A^^fi^_B-
^ (Hawaii Invasive Species Committee), ~S.P&^~k^7_^i^&'^^M k')-]^
.(University of Hawa.ii College of Tropical Agriculture and Human
Resource.';;), ± Q M-f-B-feP-f.A.-^ (The Nature Conservanev), K'fSSM^.^^,
1M (Oahu Army Natural Resources Program), A;F7^'^')31]-^-f/l=^A)_
A^ftQ rPa^ifir. f'^n»T.a+lVQ <;+,irlic,<, IlnH-1. W'^flll'fKS. (T-i+v nnrl P/MintuWasmannia auropunctata
^ m - %s - x^
^^^ATTACHMENT F.51c 2B
^: ^±^, -W?f, T^?a^^, ^iB^o
L^±7-aui^/±iig^m^, ^??^, n
JHL %iffi PS ^M fi^Jfi^±^;Ll^H?B^^
&o ^Riji^M-^o »M-f-^i£p^^^ia^
w^, %^:&?^, ^sfj^m^&^c^o
* ^w^m^±is, ^^§^?W?
^o ^?^^jlS?&f?A, "1^^^-^^]^:^^^
^?o
2.i£BiBm^:sw^j, w^-mR^^mw
^ Rio
s.iij^s-^w, ^^j@^o {ite^B
^®ff, ^^:
• iB^^^/^fe^^iN^ffl^o
• ww&mn^
4.^G;CTm^-?X^M:iSl?^^HlS, {B^J^, ^^^feii^;
5.^H^^, ^^t£±®^iB±^^^^, ^i^^i^^-^o ^W^^?^;S^S<]^<^^]77?-
^:?-R^Eo
'Wm±±ML (LFA)
ffi^0, XfifJ W± www. vimeo. com/97558997 ^;
X^ ^^ (LFA)
,'^^m (HDOA) ^ ^ffl^Ai^^
(Pest hotline) 643- PEST (7378) ^S^^ft^
^J±±& (LFA) o ?^ (^l?) ^^Q<] ^
^ ClSfe^ (zip-top bag) M^^il^) ^
WU HDOA ^>/A^ (t:^^^^f^lj^?^^^i^
J^D o
HDOA ^^m^^m^W^, ^ii^n
^o ra£j™s]] ^^^sM^!R, M^^S;fT^h^
^ACTJ^-o ^TO, ^<£M^t^?^J^
"Tt^iws-^mio$a^X&S&±M (HDOA) m^^^ML
CLFA) . ^gic{t^%%^^tH^7 ! {M^-ffi
m^m^^m^mmi^. w
^ m^m. M^?. m^
±%^Xt:^A"Tt^%^^p°n^-&^o
^j^X^T^HA (LFA) , gPff^i^ilJ
HDOA^ I"] T-^W"H^ o HDOARj \^^W^^\
LFA, /fS^^^^%|A^%^@J^^^^^^5I^
^s:^LFAmTOA^, ^?±^wm.%^^ji^ . -. . . •'••>
MW <M<jt& C LFA) :
*^^^^J i?, V^ ^-f-K:, ^-3-
~^-^M (a penny) ^j?^o
•a^cfea^o
•^igfSo
Wropical fireant
LFAM ^^^m (Tropical Fire
Ant), {B^^:
• -^^M. ~^±^. ^?$tJA
•^^nio
•?±^M7-<^3t^?^^^. =V-
'TO»0
•jfe^CT^^Ano
LFA ^^, ^MS, ^^mw
^-^WI^H^o ^Mm
•LFAs ^i^A-E^o
^m^^^&^^^wn ; ^
^^mm. R??^ r±
m^±. CT^. ;£^^J%T.
SUU:^ (logs) W^Ji; (leaf
litters) 1*1 or\ i i r-v<>^i nvii—TN i
Ang munting langgam na pula (o LFA) ay isang
bagong uri ng mapaminsalang langgam na kailan
lang natuklasan sa Hawaii. Maaring tumaganap
ito sa byong kapuluan ng Hawaii kung hindi tayo
gagawa ng mabilisang paraan upang masugpo ito.
Maaring pamugaran ng LFA ang mga bakuran,
bahay, sakahan at mga kagubatan. Ito ay
mapaminsalasatabatmgahayopdahilsakanilang
nakakasakit na kagat. Ang mga kagat ng LFA sa
mafa?ng mga alagang hayop ay maaring maging
dahilan ng kanilang pagkabulag. Ang pagkalat
ng LFAay nakapamiminsala sa mgapananim, sa
produksyon ng pagkain at sa ekonomiya. Dahil
dito, malaki ang epekto ng LFAsa pamumuhay ng
mga tao.
Ang LFA ay unang natagpuan sa Puna, isla ng
Hawaii noong 1999. Sa kinalaunan, kumalat ito sa
pamamagitan ng mga bagay na pinamumugaran
nito, tulad ng mga halaman, troso, mga
pinagputulang sanga at dahon, graba at pati
mga sasakyan. Bagamat masusi ang inspeksyon
at paglilinis (ng kimikal o ibang paraan) sa mga
halamang gating sa isla ng Hawaii, hindi pa rin nito
mapipigilan ang pagkalat ng LFAsa iba pang mga
isla.
Noong Disyembre 2013, natuklasan ang LFA sa
mga binebentang tuod ng hapu'u (gamit para sa
pagpapalaki ng orkidyas) sa mgatindahan sa Oahu
at Maui. Ito rin ay nahanap sa isang halamanan
sa Lanai. Karamihan ng mga binentang hapu'u na
may LFAay hindi malaman Rung saan napapunta/
dinala. Bukod sa hapu'u, marami pang ibang
paraankung saan maaring kumalat ang LFA sa
ibang islang Hawaii.
Isang samahan ng iba't ibang ahensiya ang
naatasang gumawa ng masusing pagsisiyasat
atpaglilinis ng mga pinaghihinalaang lugar (sa
iba't ibang isla ng Hawaii) na pinamumugaran
ng LFA. Iminumungkahi sa lahat ang masusing
pagsusuri ng kani-kanilang mga bahay at bakuran
sa anumang langgam na pinaghihinalaang LFA.
Marapat na ipaalam kaagad ito sa mga kinaukulan.
Kami ay nanga-ngailangan ng iyong tulong.ALAMIN-IULA T-SUGPUIN
Ang Munting Langgam na Pula
AU^MIN
Mga lugar ng HDOAkung saan maaring
ipadala o ikoreo ang pinaghihinalaang
langgam:
Kaua'i: 4398A Pua Lake St, Lihu'e, HI 96766
O'ahu: 1428 S. King St, Honolulu, HI 96814
Maui:635MuaSt,Kahului,HI96732
Moloka'i: C/0 The Nature Conservancy
23 Pueo Pl, Kaunakakai, HI 96748
Hawai'i: HawaiTAnt Lab / HDOA
16 E. Lanikaula St, Hilo, HI 96720
IULAT
Ipaalam ang pinaghihinalaang inpestasyon ng LFA
sa mga sumusunod na opisina:
Hawai'i Department of Agriculture
Statewide Hotline: 643-PEST (7378)
Kaua'i Invasive Species Committee: 821-1490
O'ahu Invasive Species Committee: 266-7994
Maui Invasive Species Committee: 573-6472
Moloka'i Invasive Species Committee: 553-5236
Big Island Invasive Species Committee: 933-3340
Hawaii Ant Lab: 315-5656 (Hawai'i Island)
DAGDAGANANG KAALAMAN
SA PESTENG LANGGAM
Para sa dagdag na kaalaman sa LFA, bisitahin
ang mga sumusunod
www.littlefireants.com o www.LFAHawaii.org
o hdoa.hawaii.gov/pi/main/lfainfo/
Ang mga larawan ay kuha nina: USGS BRD Ellen VanGelder, Cas
Vanderwoude, atAlex Wild
Mga naghandog ng tulong: Hawai'i Department of Agriculture, Hawai'i
Department of Land and Natural Resources, U.S. Fish and Wildlife Sen/ice,
Hawai'i Ant Lab, Hawaii Invasive Species Council, Coordinating Group on
Alien Pest Species, Invasive Species Committees of Hawai'i, University
of Hawai'i College of Tropical Agriculture and Human Resources, The
Nature Conservancy, O'ahu Army Natural Resources Program, Pacific
CnnnRrRtivR RturliRR Unit Cifv nnd C^nuntv nfHnnnluluM u nting Langgam
na Pula(LFA)
Wasmannia auropunctata
cng r/angga
ALAMIN-IULA T-SUGPUIN
Ang Munting Langgam na Pulaf\\ lAUMIVItN
ALAMIN
Mga kailangang gamit: peanut butter, patapon na chopsticks, zip-loc bags at pangmarkang pluma o panulat
Manipis na pahiran ang chopsticks ng peanut butter.
llagay ang mga ito, mga ilang talampakan ang agwat,
sa paligid ng mga halaman sa inyong bakuran, hardin
at beranda (lanai). Piliin ang mga malilim at mamasa-
masang lugar, ilalim ng mga paso at sa mga pagitan ng
dahon at tangkay ng mga halaman. "Gamitin lamang ang
ordinaryong peanut butter at hindi ang sinasabing 'natural'
o 'fat-free'. Para sa mga may allergy sa man i, gamiting
pamain ang de-latang spam o kahit anong klaseng
luncheon meat.
Sa pinakamalamig na bahagi ng maghapon, iwanan ang
mga kinalat na chopsticks nang mga isang oras.
3. Inspeksyunin lamang ang chopsticks at
huwag galawin. Kolektahin lamang ang chopsticks Rung:
• Ang mga langgam ay maliliit at kulay kahel o pula.
• Hindi ka sigurado kung anong langgam ang nakikita mo.
Dahan-dahang ipasok ang chopsticks sa loob ng zip-loc bag para
hindi mangahulog ang mga langgam.
Isara ang zip-loc bag at isulat ang inyong pangalan, tirahan at numero ng telepono dito. Ipasok ang zip-loc bag sa
loob ng inyong freezer at iwanan ito nang magdamag para patayin ang mga langgam.4.
5.
Panoorin ang videong How to Test for LFA sa vimeo.com/97558997 para malaman kung LFAngaang langgam na nakulekta ninyo.
IPAALAM SA KINAUUKULAN
Tawagan ang Hawai'i Department of Agriculture (HDOA) sa 643-
PEST para ipaalam kung mayroong pinaghihinalaang LFAsa inyong
pamamahay. Maaring personal na dalhin o ikoreo ang inyong
kinolektang langgam (yung nakalagay sa zip-loc bag at iniwan nang
magdamag sa freezer) sa saan mang sangay o opisina ng HDOA
(tingnan ang likod ng polyetong ito para sa mga lokasyon).
Kaagad naming ipapaalam sa inyo kung LFA nga ang ipinadala
ninyong langgam. Kung mapagalaman na LFAito, huwag istorbohin
ang mga langgam at ang kanilang pinamumugaran sa inyong lugar.
Huwag ding subukan itong sugpuin sa pamamagitan ng kimikal o
anumang paraan. Mahihirapan ang mga kinauukulan na hanapin
ang pinamumugaran nito at malamang na maari pa itong kumalat
kapag ito ay inyong ginalaw.SUGPUIN ANG LFA
Kung matiyak namin na hindi LFAang inyong
ipinadala o isinangguni, kami ay lubos na
magagalak at magpapasalamat sa inyong tulong.
Pamalagiing maging handa at nagiingat. Palaging
ibukod at suriin ang mga bagong halaman,
panindang bulaklak, mga pananim, lupa at iba pang
mga bagay-bagay na maaring pamugaran ng LFA.
Kung mayroon kayong LFA, isangguni kaagad
ito sa HDOA para malaman kung ano ang inyong
maaring gawin. Matutulungan namin kayong
sugpuin ito, pero kakailanganin din namin ang
inyong tulong sa paghahanap ng pinanggalingan
o pinamumugaran nito. Sa gayon ay mapipigilan
natin ang tuluyang paglaganap nito.Paano kilalanin ang LFA:
• Ito ay mga munting langgam, 1/i6 na pulgad
ang laki, at kasingkapal ng mamera.
• Nagkukulay kahel o pula ang langgam.
• Mabagal o mahina silang kumilos.
Nakakamukha at maaring
mapagkamalang LFA: Tropical fire ant
• /sang uri din ng nangangagat na langgam
ngunit mas maliit ito kaysa sa LFA.
• Laganap na ito sa ating kapaligiran.
• Gumagawa ng pugad na mukhang muntinc
burol ng lupa sa mga tuyo at maaraw na
lugar.
• Kaiba ang itsura ng butas o lungga ng
pugad.
Ang isang pulutong ng LFA aypwedeng
magkasya sa /sang bunga ng macadamia
• Ang LFA ay digumagawa ngpugad o baha^
sa lupa na hitsurang mumunting burol.
• Ang lungga nito ay hindi kaiba at maaring
makita sa mga basa atmalilim na lugar,
sa mga puno, sa ilalim ng balat ng kahoy
at sa ilalim ng mga bato, tumbang puno at
timbon ng dahon.ATTACHMENT G
Limited English Proficient (LEP) Encounter Report
Department - Division - Office:
Date of Encounter: Time of Encounter:
Language Encountered:
Cantonese D ChuukeseD HawaiianD HokanoD JapaneseD KoreanD
KosraeanD LEP Hearing ImpairedD MandarinD MarshalleseD
PhonpeianD PortugueseD SamoanD SpanishD TagalogD ThaiD
TonganD VietnameseD VisayanD OtherD,
Was Oral Language Service Provided?
Yes D
What type of interpreter?
• Paid In-Person Oral Interpreter D
By StaffD
-Within Job duty D
-Volunteer from other department/division/unitD
Contracted Interpreter D
-Via Interpreter Agency D
-Independent D
• Live Paid Telephonic InterpreterD
• Community Volunteer D
• Other D
Was a written document orally translated for the LEP? Yes D
Was Written Language Service (Translation) Provided?
Yes D
What type of Translator?
• By StaffD
-Within Job duty D
-Volunteer from other department/division/unitD
• Contracted Translator D
-Via Translation Agency D
-Independent D
• Community Volunteer D
• Other D_
Document:
Standard LEP Encounter Report by the Office of Language Access 830 Punchbowl Street, #322 Honolulu, Hawaii 96813
