Source URL: https://health.hawaii.gov

TEXT CONTENT:
Hawaii State Department of Health Skip to Content Skip to Navigation Skip to Footer English 廣東話 Chuukese ʻŌlelo Hawaiʻi Ilokano 日本語 한국어 国语 Marshallese Samoan Español Tagalog Tongan ภาษาไทย Tiếng Việt Visayan x To request language or accessibility for HDOH programs or public meetings, please contact the HDOH Non-Discrimination Coordinator, at (808) 586-4400 or email: [email protected] . Please allow sufficient time for HDOH to meet accommodation requests. 如欲針對在 HDOH 計劃或公開會議中提出語言或無障礙便利方面的要求，請聯絡 HDOH 非歧視協調員，致電 (808) 586-4400 或發送電子郵件至： [email protected] 。請為 HDOH 留出足夠的時間來滿足您的便利要求。 Ren eom kopwe tungor fosun fonu ika atotongeni ren HDOH programs kena ika mwichen aramas meinisin kena, kose mochen kori ewe HDOH Non-Discrimination Coordinator, non (808)586-4400 ika email: [email protected] . Kose mochen mut ngenitamenon fansoun ren an HDOH epwe tori anenian tungor kena. No ke noi ‘ana i kōkua ma ka māhele ‘ōlelo a i ‘ole ka lawelawe kīnānā ‘ana no nā papa hana a ka HDOH a i ‘ole nā hālāwai no ka lehulehu, e kūkā me ka Luna Ho‘okae o ka HDOH ma ka helu (808) 586-4400 a i ‘ole e leka uila i ka [email protected] . E ‘ae aku i ka manawa lō‘ihi kūpono e ho‘oponopono ai ka HDOH i kāu noi. Tapno agkiddaw ti lenggwahe wenno pannaka-access ti programa ti HDOH wenno pampubliko nga miting, pangaasim ta kontakem ti non-discrimination nga coordinator ti HDOH sadjay (808) 586-4400 wenno email: [email protected] . Pangaasim ta ipaayam tiHDOH ti undas a tiempo a mangasikaso dagiti kiddaw ti pagdagusan. HDOHのプログラムまたはオープンな会議における言語やアクセシビリティのリクエストは、HDOH無差別コーディネーター（電話：(808) 586-4400、またはメール： [email protected] ）までご連絡ください。HDOHがご要望にお応えできるよう、十分な時間をお取りください。 HDOH 프로그램 또는 공개 회의에 대한 언어 지원 또는 장애인 편의를 요청하시려면 HDOH 차별금지 조정관에게 (808) 5864400으로 전화하거나 이메일( [email protected] )로 연락해 주십시오. HDOH에서 요청된 편의 사항을 마련할 수 있도록 충분한 시간을 주시기 바랍니다. 如需申请针对 HDOH 计划或公开会议的语言或无障碍服务，请致电 (808) 586-4400，或发送电子邮件至： : [email protected] 联系 HDOH 非歧视协调员。请留出足够的时间，以便 HDOH 有充足的时间来满足便利安排请求。 Ñan kajjitõk am maron bõk melele ikijen kajin ak lale melele ko ñan burokraam ko an HDOH ak kwelok ko aoleb armij remaron etal ñane, jouj im kebaak Rikõlaajrak eo ej lale Ejellok Kalijeklok an HDOH, ilo (808) 586-4400 ñe ejab email: [email protected] . Jouj im lelok ien ñan an HDOH kõtõbrak kajjitõk ko ikijen mennin jibañ. Ina ia talosagaina le gagana po o le mauaina o polokalama o le HDOH po o fonotaga lautele, faamolemole faafesootai le Taitai Faamaopoopo o le HDOH e Le FaailogaLanu, i le (808) 586-4400 po o le imeli: [email protected] . Faamolemole ia faʻaavanoa se taimi talafeagai mo le HDOH e faataunuʻu ai ia talosaga. Si desea solicitar servicios lingüísticos o accesibilidad para los programas o reuniones públicas del HDOH, contáctese con la coordinadora de actos de no discriminación del HDOH al (808) 586-4400 o por correo electrónico: [email protected] . Le pedimos que nosconceda tiempo suficiente para que el HDOH pueda satisfacer sus solicitudes de ayuda. Para humiling ng wika o pagiging magagamit para sa mga programa o mga pampublikong pagpupulong ng HDOH, pakikontak ang Koordinador ng Walang Diskriminasyon ng HDOH, sa (808)586-4400 o mag-email sa: [email protected] . Mangyaring bigyan ngsapat na oras ang HDOH para makatugon sa mga kahilingan sa akomodasyon. Ke kole ʻa e lea fakafonua pe lava ʻo ngāue ʻaki ʻa e ngaahi polokalama HDOH pe ngaahi fakataha fakapuleʻangá, kātaki ʻo fetuʻutaki ki he Kōʻotineita ʻIkai-Filifilimānako ʻa e HDOH, ʻi he (808) 586-4400 pe ʻīmeili: [email protected] . Kātaki ʻo ʻoange ha taimi feʻunga maʻá e HDOH ke fakakakao ʻa e ngaahi kole ki he nofoʻangá. หากต้องการขอภาษาอื่นเพิ่มเติมหรือการเข้าถึงโปรแกรม HDOH หรือการประชุมสาธารณะ โปรดติดต่อผู้ประสานงานด้านการไม่เลือกปฏิบัติของ HDOH ที่หมายเลข (808) 586-4400 หรืออีเมล: [email protected] โปรดให้เวลาอย่างเพียงพอเพื่อให้ทาง HDOH สามารถตอบสนองต่อคาขอที่พ ักได้ Để yêu cầu ngôn ngữ hoặc quyền tiếp cận các chương trình HDOH hoặc các cuộc họp công khai, vui lòng liên hệ với Điều phối viên Phụ trách về Không phân biệt Đối xử của HDOH theo số (808)586-4400 hoặc gửi email tới: [email protected] . Vui lòng choHDOH đủ thời gian để đáp ứng các yêu cầu về biện pháp trợ giúp đặc biệt. Aron mohangyo og pinulongan o access para sa mga programa sa HDOH o publikong mga miting, palihog kontaka ang HDOH Non-Discrimination Coordinator, sa (808) 586-4400 o pag-email sa: [email protected] . Palihog paghatag og igong panahon aron maatiman sa HDOH ang hangyo para sa akomodasyon. Hawaii.gov Text size: Smaller | Reset | Larger Government Directory Promoting Lifelong Health & Wellness Hawaii State Department of Health Ka ʻOihana Olakino Search this site Search X icon Facebook icon Youtube icon Instagram icon LinkedIn icon Home About DOH Office of the Director Program Directory Mission Statement Strategic Plan Rules & Regulations Neighbor Island Offices Hawaii Maui Kauai Family Guidance Centers News COVID-19 News News Releases Ola Lokahi Health Topics Employment Contact Us Get Vital Records of Birth, Marriage & More Women, Infants, and Children Program Medical Cannabis Water Quality Advisories Vaccines and Immunizations Community Bulletin Wed 06 DOH, UH, PARTNERS JOIN FORCES TO PREVENT SUICIDE THROUGH CONNECTION HONOLULU — The Hawaiʻi Department of Health (DOH) is proud to join forces with the University of Hawaiʻi at Mānoa (UH) and other state, local, military, public and private sector partners to advance the 2024 National Strategy for Suicide Prevention and Federal Action Plan by answering the call to care, connect and collaborate with traditional […] Read More DOH, UH, PARTNERS JOIN FORCES TO PREVENT SUICIDE THROUGH CONNECTION Wed 06 DOH REPORTS TRAVEL-RELATED DENGUE VIRUS CASE ON MAUI HONOLULU — The Hawai‘i Department of Health (DOH) has identified a new travel-related dengue virus case on Maui, bringing the number of total cases to 14 identified in the state in 2024 (one on Kauaʻi, four on Maui, nine on Oʻahu). The affected traveler was exposed in a country where dengue is common. DOH […] Read More DOH REPORTS TRAVEL-RELATED DENGUE VIRUS CASE ON MAUI Hawaiʻi State Department of Health Follow 5,517 13,121 ; Hawaiʻi State Department of Health @HawaiiDOH · 9 Nov 1855335273514876994 The #BrownWaterAdvisory at Kalapakī Beach on Kauaʻi has been canceled. Hawaiʻi State Department of Health @HawaiiDOH A #BrownWaterAdvisory has been issued at Kalapakī Beach on Kauaʻi. The @HawaiiDOH advises beach users to stay out of waters when the water appears brown or murky, especially following storms or heavy rain. For more: https://eha-cloud.doh.hawaii.gov/cwb#!/event/1856/details/view ; Hawaiʻi State Department of Health @HawaiiDOH · 9 Nov 1855335156799934513 The #BrownWaterAdvisory at Hanalei Bay on Kauaʻi has been canceled. Hawaiʻi State Department of Health @HawaiiDOH A #BrownWaterAdvisory has been issued at Hanalei Bay on Kauaʻi. The @HawaiiDOH advises beach users to stay out of waters when the water appears brown or murky, especially following storms or heavy rain. For more: https://eha-cloud.doh.hawaii.gov/cwb#!/event/1854/details/view ; Hawaiʻi State Department of Health @HawaiiDOH · 8 Nov 1855005434396262684 In the November issue of our Community Bulletin, we share @HawaiiDOH latest food safety tips for Thanksgiving, how to manage holiday stress, and much more. Subscribe to our community at: http://eepurl.com/gVSqgL and read more. Twitter feed image. Load More PUBLIC HEALTH Services that address broad public health matters Read More PUBLIC HEALTH ENVIRONMENTAL HEALTH Protecting the public from environmental hazards Read More ENVIRONMENTAL HEALTH BEHAVIORAL HEALTH Mental health and behavioral services for all ages Read More BEHAVIORAL HEALTH Non-Discrimination Policy TITLE VI OF THE CIVIL RIGHTS ACT OF 1964 The Hawai‘i Department of Health does not discriminate based on race, color, sex, national origin, age, disability, or any other class as protected under applicable federal or state law, in the administration of its programs or activities. To learn more or file a complaint, please refer to the links below : NON-DISCRIMINATION NOTICE English | Chinese | Ilocano | Japanese | Korean | ʻŌlelo Hawaiʻi | Samoan | Spanish | Tagalog NON-EMPLOYEE DISCRIMINATION COMPLAINT PROCEDURES English | Chinese | Ilocano | Japanese | Korean | ʻŌlelo Hawaiʻi | Samoan | Spanish | Tagalog DISABILITY NON-DISCRIMINATION PROGRAM AND POLICY English | Chinese | Ilocano | Japanese | Korean | ʻŌlelo Hawaiʻi | Samoan | Spanish | Tagalog About Us Program Directory Info Line 808-586-4400 Site List Policies Terms of Use Accessibility Privacy Policy Site Feedback Contact e-mail Powered by eHawaii.gov Copyright © 2024, State of Hawaii. All rights reserved.

EXTRACTED CONTENT FROM PDFs:

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_zh_TW.pdf) ---
夏威夷州衛生署（ Hawai‘i Department of Health, HDOH ）在管理其專案或活
動時，不會因種族、膚色、性別、民族血統、年齡、或殘疾、或任何其他受
適用的聯邦或州法律保護的類別而進行歧視，也不會因為任何個人或團體行
使其權利參與「聯邦法規彙編」第 40篇第5和 7 部分規定所保護的行動或
反對「聯邦法規彙編」第 40篇第5和7部分規定所禁止的行動，或出於干
擾此類權利的目的，而對其進行恐嚇或報復。   
HDOH 的非歧視協調員負責協調或遵守有關「聯邦法規彙編」第 40篇第5
和第 7 部分（在接受源自環境保護局（ Environmental Protection Agency ）的
聯邦援助的計劃或活動中的非歧視）（包括經修訂的  1964 年「民權法案」
第六章； 1973年「康復法案」（ Rehabilitation Act ）第504節；1975年「年
齡歧視法案」（ Age Discrimination Act ）；1972年「教育修正案」第九章；
以及1972年「聯邦水污染控制法案修正案」（ Federal Water Pollution 
Control Act Amendments ）第13節（以下統稱為聯邦非歧視法））實施的非
歧視要求的相關工作，並接受相關的諮詢。   
如果您對本通知或 HDOH的任何非歧視計劃、政策或程序有任何疑問，您
可以聯絡：  
Valerie Kato 
非歧視代理協調員  
(Acting Non-Discrimination Coordinator) 
夏威夷州衛生署  
(Hawai‘i Department of Health) 
1250 Punchbowl Street, HI 96813,  
(808)586-4400
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
如果您認為自己在接受聯邦援助的 HDOH 計劃或活動中受到歧視，請與上
述非歧視協調員聯絡，或造訪我們的網站 http://health.hawaii.gov ，瞭解如何
以及從何處提出歧視投訴。 
HDOH 不會出於以下目的或針對以下方面對任何個人或團體進行恐嚇、威
脅、脅迫或歧視：干擾聯邦反歧視法所保障的任何權利或特權，或因個人提
出投訴，或在與聯邦反歧視法有關的調查、訴訟或聽證會中以任何方式給予
作證、協助或參與，或反對聯邦反歧視法規定為非法的任何做法。 
如欲針對在 HDOH 計劃或公開會議中提出語言或無障礙便利方面的要求，
請聯絡 HDOH 非歧視協調員，致電 (808) 586-4400 或發送電子郵件至：
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov 。請為 HDOH 留出足夠的時間來滿足
您的便利要求。
 
Non - Discrimination Notice (05/09/2024)
Traditional Chinese有關  HDOH 雇用方面的投訴，請聯絡： HDOH 人力資源辦公室（ HDOH 
Human Resources Office ），致電： (808) 586-4520 或發送電子郵件至：
doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov 。 
如需獲得本文件的語言翻譯服務，請聯絡：HDOH 非歧視協調員，地址：
1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 96813（電話：(808) 586-4400 或電子郵
件地址：doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ）。為申請獲得本文件的書
面翻譯版本，個人可以請求口譯服務。 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Traditional Chinese

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_ILO.pdf) ---
Saa
n a mangidumduma ti Hawai‘i Department of Health (HDOH) segun iti puli, 
maris, sekso, pagilian a nagtaudan, edad, wenno disabilidad wenno aniaman a 
sabali pay a klase kas nasalakniban ti kalintegan iti federal wenno iti estado, iti administrasion dagiti programana, wenno dagiti aktibidad, ken, saan a mangbutbuteng wenno mangibales iti siasinoman nga indibidual wenno grupo gapu ta naipakat dagiti karbenganda a makipaset kadagiti nasalakniban nga aramid, wenno nangsuppiat ti naiparit nga aramid, babaen ti 40 C.F.R. Paset 5 ken 7,  wenno para ti panggep ti panangballaet kadagitoy a karbengan. 
Rebbe
ngen ti Tagaikoordinar ti Saan a Panangidumduma iti HDOH ti 
panangikoordinar wenno panangsurot kadagiti aramid ken pannakaawat kadagiti saludsod maipapan kadagiti kasapulan ti saan a panangidumduma a naimplementar ti 40 C.F.R. a Paset 5 ken 7 (Saan a panangidumduma kadagiti Programa wenno Aktibidad a Makaaw- awat ti Federal a Tulong manipud ti 
Ahensia ti Panangsalaknib iti Lawlaw), agraman ti Title VI ti Civil Rights Act iti 1964, kas naamiendar; Section 504 iti Rehabilitation Act of 1973; ti Age Discrimination Act iti 1975; Title IX iti Education Amendments iti 1972; ken Section 13 iti Federal Water Pollution Control Act Ammendments iti 1972 (a maawagan ditoy kas dagiti federal a kalintegan ti saan a panangidumduma). 
No adda
an ka ti aniaman a saludsod maipapan ti daytoy a pakaammo wenno 
aniaman a programa, polisiya, wenno proseso ti saan a panangidumduma iti HDOH, mabalinmo a kontaken ni: 
Valer
ie Kato  
Agdama a Tag aikoordinar ti Saan a Panangidumduma 
(Acting Non-Discrimination Coordinator) Hawai‘i Department of Health  
1250 Punchbowl Street, HI 96813,  (808) 586-4400doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
No patie m a na idumdum a ka m aisuppia t ti program a wenno aktibidad it i HDOH a 
mangawa t ti federa l a tulong, maidawa t a kont aken t i Tagaikoordina r ti Saan a 
Panangidumdum a a na ikabi l iti nga to wenno bisitaen t i website- mi iti 
http://health.hawaii.gov tapno maammuan no kasano ken sadinno a mangidatag ti 
reklamo iti diskriminasion. 
Ti HDOH ket masapul a saan a mangbutbuteng, mangpangta, mangpilit, wenno 
mangidumduma iti siasinoman nga indibidual wenno grupo para iti panggep a 
mangsinga iti aniaman a karbengan wenno pribilehio a naipasigurado iti sidong ti 
pederal a linteg a mangkontra iti diskriminasion, wenno gapu ta ti maysa nga 
indibidual ket nangidatag iti reklamo wenno nangpaneknek, timmulong, wenno 
nakipaset iti aniaman  a pamay-an iti panagimbestiga, panagproseso, wenno 
panagdengngeg a mainaig 
iti pederal a linteg a mangkontra iti diskriminasion, 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Ilokanowenno nangsuppiat ti aniaman a di nainkalintegan nga aramid nga ibilang ti 
pedera l a lint eg a ma ngkontra iti diskriminasion.  
Tapno makakiddaw ti panangiyulog iti lengguahe wenno pannakagun-od kadagiti 
programa ti HDOH wenno publiko a gimong, maidawat a kontaken ti 
Tagaikoordinar ti Saan a Panangidumduma iti HDOH, iti (808) 586-4400 wenno 
i-email ti: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov. Maidawat nga ipaayam ti 
HDOH iti umdas a tiempo a mangasikaso kadagiti kiddaw iti pagdagusan.
Para kadagiti reklamo a mainaig iti panagtraba ho iti sidong ti HDOH, kontaken ti: 
Opisina  ti Human R esources iti HDOH iti (808)  586-4520 wenno i- email ti: 
doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov. 
Tapno makakiddaw ti panangiyulog iti lengguahe para ti daytoy a dokum ento, 
maidawat a kontaken: ti Tagaikoordinar ti Saan a Panangidumduma ti HDOH, a 
mabirukan iti 1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 96813 (Phone: (808) 586-
4400 wenno i- email ti: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov). Mabalin nga 
agkiddaw dagiti indibidual kadagiti serbisio ti naisao a panangiyulog tapno 
makakiddaw ti naisurat a panangitarus ti daytoy a dokumento. 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Ilokano

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_JA.pdf) ---
ハワイ
州保健局（HDOH ）は、その施策や活動の管理において、適用される連
邦法または州法の保護のもと、人種、肌の色、性別、出身国、年齢、障がい、あ
るいはその他の階級を理由に差別することはありません。また、 HDOHは、い
かなる個人または団体に対しても、連邦規則集第 40章パート 5および 7により
保護されている行為に参加する、あるいは禁じられている行為に異議申立てをするための自らの権利を行使したことを理由に、もしくは当該の権利に干渉する目的で、特定の個人または集団に対し威嚇したり、報復をしたりすることはあ
りません。
HDOHの差別禁止コー
ディネータは、 1964年の公民権法の第 VI編と修正事
項、1973年の更生法第 504節、1975年の年齢差別禁止法、 1972年の教育改
正法第 IX編、1972年の連邦水質汚染防止法修正条項第 13節を含む、連邦
規則集第 40章パート 5および 7（環境保護庁から連邦支援を受ける施策また
は活動における差別の禁止）（以下、総称して「連邦差別禁止法」）により履行さ
れる差別禁止要件に関する調整、遵守努力、これに関する問い合わせの受付
を担当します。
本通知、も
しくは HDOHの差別禁止に関する施策、方針、 または手続きについ
てご質問があるときは、以下までお問い合わせください：
Val
erie Kato  
差別禁止コーディネータ代理
(Ac
ting Non -Discrimination Coordinator) 
ハワイ
州保健局
(Ha
wai‘i Department of Health ) 
1250 Punchbowl Street, HI 96813, 
(808) 586-4400doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
連邦からの援助を
受けている HDOHの施策または活動に関して差別を受けた
と思われるときは、上記の差別禁止コーディネータにお問い合わせいただくか、
ウェブサイト（ http://health.hawaii.gov ）にアクセスすると、差別に関する苦情を申
し立てる方法および場所をご覧いただけます。
連邦 HDOHは、連邦差
別禁止法に基づき保障されている権利または特権を干
渉することを目的に、あるいは個人がいずれかの方法で差別禁止に関する連邦法に関連する捜査、訴訟手続き、あるいは聴聞において苦情を申立てたこ
と、または証言したこと、これに協力したこと、あるいは参加したことを理由に、
また差別禁止に関する連邦法により違法行為とされるいずれかの慣行に異議
申立てをしたことを理由に、特定の個人または集団に対して威嚇、脅迫、強要、あるいは差別を行うことはありません。
Non - Discrimination Notice (05-09-2024)
JapaneseHDOHの施策または公開の集会における言語またはバリアフリーサービスを
依頼するには、 HDOHの差別禁止コーディネータにお電話（(808) 586-4400）ま
たはメール（doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ）でお問い合わせください。
HDOHに宿泊施設に関する依頼をするときは、ご対応に十分な時間をいただ
けますと助かります。
HDOHの雇用に関する
苦情については、 HDOHの人材オフィスにお電話
（(808) 586-4520）またはメール（ doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov ）でお問い合わ
せください。
この文書の言語通訳を依頼す
るには、 HDOHの差別禁止コーディネータ（住
所：1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 96813）までお電話（(808) 586-4400）ま
たはメール（doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ）でお問い合わせください。
この文書の翻訳版が必要な方は、通訳サービスを利用いただくことも可能です。
Non - Discrimination Notice (05-09-2024)
Japanese

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_KO.pdf) ---
하와이 보건부(Hawai‘i Department of Health, HDOH) 는 프로그램  또는 활동 
집행 시 인종, 피부색, 성별, 출신 국가, 연령, 장애 또는 관련 연방법이나  
주법에 따라 보호되는  기타 계층을 근거로 차별하지  않습니다 . 또한, 
HDOH는 40 C.F.R. Part 5 및 7에 의해 보호되는  행위에 참여하거나  금지된 
행위에 반대할 권리를 행사한 이유로 그리고 그러한 권리를 침해할 
목적으로  개인이나  집단을 위협하거나  보복하지  않습니다 . 
HDOH 차별금지  조정관은  조정 또는 규정 준수 노력 및 개정된 1964년 
민권법(Civil Rights Act) Title VI, 1973 년 재활법(Rehabilitation Act) Section 
504, 1975 년 연령차별금지법 (Age Discrimination Act), 1972 년 교육 
개정안(Education Amendment) Title IX, 및 1972년 
연방수질오염통제법개정안 (Federal Water Pollution Control Act Amendments) 
Section 13( 이하 통칭하여  연방차별금지법이라고  함)을 포함하여  40 C.F.R. 
Part 5 및 7(환경보호청 (Environmental Protection Agency) 으로부터  연방 
지원을 받는 프로그램  또는 활동의 차별금지 )에 의해 집행된 차별금지  
요구사항에  관한 문의 접수를 담당합니다 . 
이 고지문이나  HDOH의 차별금지  프로그램 , 정책 또는 절차에 대해 궁금한
사항이 있는 경우 다음으로  문의해 주십시오 .
Valerie Kato 
Acting Non-Discrimination Coordinator 
Hawai‘i Department of Health 
1250 Punchbowl Street, HI 96813,  
(808)586-4400
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
HDOH 프로그램이나 연방 지원을 받는 활동과 관련하여 차별을 받았다고 
생각하시는 경우, 위에 명시된 차별금지 조정관에게  연락하거나  당국 
웹사이트 http://health.hawaii.gov 를 방문하여  차별 관련 불만 제기 방법과 
제기처를 확인하십시오 . 
HDOH는 연방 차별금지법에 따라 보장된 권리나 특권을 방해할 목적으로  
또는 개인이 불만을 제기했거나 연방 차별금지법과  관련된 조사, 절차 또는 
청문에서 어떤 방식으로든 증언, 지원 또는 참여했거나 , 연방 차별금지법에 
의해 위법으로 규정된 관행에 반대했다는 이유로 개인이나  집단을 위협, 
협박, 강압, 차별하지 않습니다. 
HDOH 프로그램 또는 공개 회의에 대한 언어 또는 장애인 편의시설을  요청
하시려면 HDOH 차별금지 조정관에게 (808) 586-4400으로 전화하거나  
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov 로 이메일을 보내십시오. HDOH 에서 
요청된 편의사항을 마련할 수 있도록 충분한 시간을 주시기 바랍니다 . 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
KoreanHDOH 고용과 관련된 불만은 HDOH 인사부(HDOH Human Resources 
Office)에 전화 (808) 586-4520 또는 이메일 doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov 로 
문의해 주시기 바랍니다 . 
본 문서에 대한 언어 통역을 요청하시려면 다음에 문의해 주십시오: HDOH 
Non-Discrimination Coordinator( 소재지 1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 
96813) (전화: (808) 586-4400 또는 이메일: 
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ). 본 문서의 서면 번역을 요청하기 위
해 구두 통역 서비스를 요청하실  수 있습니다. 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Korean

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_HAW.pdf) ---
‘A‘ol
e ho‘okae ka ‘Oihana Ola (HDOH) ma muli o ka lāhui kanaka, ke kala o ka 
‘ili, ke kāne a wahine paha, ka ‘āina hānau, ka nui o ka makahiki, ke kīnā o ke 
kino, a i ‘ole ma muli o kekahi ‘ano wehewehe ‘ana i ho‘opalekana ‘ia ma ke kānāwai pekelala a moku‘āina paha, a pēlā e ho‘omalu ‘ia ai kona mau polokalamu a papa hana paha, a ‘a‘ole e ho‘oweliweli a uku pāna‘i aku paha ka HDOH i kekahi po‘e a hui paha ma muli o ko lākou ho‘okō ‘ana i ko lākou kuleana e komo i nā hana i ho‘opalekana ‘ia a ke kū‘ē‘ē paha lākou i ka hana i pāpā ‘ia, ma lalo o ke kānāwai 40 C.F.R. Māhele 5 a me ka 7, a i ‘ole no ke kumu e hoʻokolohe ai i ua mau kuleana lā.  
No ka Luna
 Ho‘okō Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH ke kuleana ʻo ka ho‘omalu a 
ho‘okō paha i nā loina a nāna e nānā i nā nīnau pili i ke kuleana ho‘okae ‘ole i ho‘okō ‘ia ma lalo o ke kānāwai 40 C.F.R. Māhele 5 a me ka 7 (Ho‘okae ‘Ole ma nā Polokalamu a Papa Hana paha i ho‘olako ‘ia ai ke kālā e ke aupuni pekelala ma lalo o ka ‘Oihana Ho‘omalu ‘Āina Ā Puni [E nvironmental Protection Agency]), 
‘o ke kānāwai Title VI o ke kānāwai Civil Rights Act of 1964, e like me ia i ho‘oponopono ‘ia; Māhele 504 o ke kānāwai Rehabilitation Act of 1973; ke kānāwai Age Discrimination Act of 1975; Title IX o ke kānāwai Education Amendments of 1972; a me ka Māhele 13 o ke kānāwai Federal Water Pollution Control Act Amendments of 1972 (ma kēia mua aku, hō‘ike ‘ia aku he mau kānāwai ho‘okae ‘ole pekelala).  
Ke loa
‘a ka nīnau iā ‘oe no kēia ho‘olaha a i ‘ole no nā polokalamu ho‘okae ‘ ole 
like ‘ole o ka HDOH, nā loina, a i ‘ole nā hana like ‘ole, e leka a kelepona paha 
iā: 
Valeri
e Kato  
Acting Non-Discrimination Coordinator  
ʻOihana Ola o Hawaiʻi  
(Hawa
i‘i Department of Health ) 
1250 Punchbowl Street, HI 96813,  
(808) 586-4400
doh.nondiscr
imination@doh.hawaii.gov
Ke mana‘ o ‘oe ua ho‘okae ‘ia nō ‘oe e pili ana i kekahi polokalam u a papa hana 
paha o ka HDO H i ho‘olako ‘i a ke kālā pekelala, e kūkā me ka luna ho‘omalu 
(Non- Discrimination Coordinator ) i hō‘ike ‘ia ma luna a‘e a i ‘ole e nānā i ka 
paena pūnaewel e ʻo http://health.hawaii.gov e a‘o ai n o ka ha na e waiho ai i ka 
‘ōhumu ho‘okae. 
‘A‘ol e ho‘ okae, ho‘oweliweli, koiko i a ho‘ okae paha ka H DOH i ke kahi po‘ e a 
hui paha i mea e hoʻokol ohe ai i keka hi kulean a a pono paha i pa‘a ma lalo o nā 
kānāwa i pale ho‘okae o ke aupuni pekelala, a i ‘ole ma muli o ka waiho ‘a na o 
kekahi po‘e i ka ‘ōhum u a i ‘ole no kona hō‘ike waha ‘ana, k ona kōkua ‘ana, a i 
‘ole kona komo ‘ana i loko o kekahi hihia ho‘okolokolo a ‘aha ho‘olohe hihia e 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
ʻŌlelo Hawaiʻipili ana i nā kānāwai pale ho‘okae pekelala, a i ‘ole ke kū‘ē‘ē kekahi po‘e i kekahi 
hana i ho‘oholo ‘ia he haki kānāwai ma lalo o nā kānāwai pale ho‘okae pekelala.  
No ke noi ‘
ana i ke kōkua ma ka ‘ōlelo a i ‘ole ma ke komo ‘ana i nā polokalamu 
o ka HDOH a i ‘ole no nā hālāwai no ka lehulehu, e kūkā me ka luna ho‘omalu(Non -Discrimination Coordinator) ma ka helu kelepona (808) 586-4400 a i ‘ole e
leka uila aku i ka helu doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
. E ‘ae i ka
manawa nui kūpono no ka HDOH e ho‘okō ai i nā noi no ka hana e pono ai.
No nā ‘ōhumu pil i i ka hai ‘ana ma lalo o ka HDOH, e kūk ā me lākou: HDOH 
Human Resource s Office, helu kelep ona ( 808) 58 6-4520 a l eka uila paha: 
doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov . 
No ke noi ‘ana i ke kōkua māhele ‘ōlelo no kēia palapala, e kūkā me ka luna o ke 
ke‘ena: HDOH Non-Discrimination Coordinator, 1250 Punchbowl Street, 
Honolulu, HI 96813 (Kelepona: HDOH Human Resources Office, helu kelepona 
(808) 586-4 400 a leka uila paha: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . Hiki ke 
noi ‘ia ke kōkua māhele ‘ōlelo e loaʻa ai ka unuhina o kēia palapala.
Non-Discrimination Notice (05/09 /2024)
ʻŌlelo Hawaiʻi

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_SM.pdf) ---
E l
ē faʻailogatagata le Hawai‘i Department of Health (Matagaluega o le Soifua 
Mālōlōina i Hawai‘i) (HDOH) ona o le ituʻāiga, lanu, itupā, le atunuu e tupuga 
mai ai, tausaga, po o aafiaga tumau o le tino ma/po o le mafaufau (disability), po o so o se isi la va vasega e puipuia i lalo o tulafono talafegai o le feterale po o le
setete, i le faafoeina o ana polokalama, po o gaoioiga, ma, e lē faamataʻu petauimasui le HDOH i so o se tagata po o se vaega ona ua latou faʻaaogāina latouāiā tatau e auai ai i gaoioiga ua puipuia, pe tetee i gaoioiga ua faasāina, i le 40C.F.R. Vaega 5 ma le 7, po o le faamoemoega o le faalavelave i ia āiā tatau.
O le
 Non -Discrimination Coordinator (Soʻoupu mo le Lē Faʻailogatagata) o le 
HDOH e nafa ma taumafaiga faamāopoopo po o le usitaʻia ma le mauaina o fesili e faatatau i tulaga manaʻomia tau le lē faʻailogatagata na faatinoina e le 40 C.F.R. Vaega 5 ma le 7 (Non -discrimination in Programs or Activities Receiving Federal 
Assistance from the Environmental Protection Agency) (Lē Faʻ ailogatagata i 
Polokalama po o Gaoioiga o loo Mauaina Fesoasoani Mai le Feterale Mai le Ofisa o le Puipuiga o Siʻosiʻomaga), e aofia ai le Title VI (Ulutala VI) o le Civil RightsAct (Tulafono o Āiā Tatau a Tagata) o le 1964, e pei ona teuteuina; Section 504
(Vaega 504) o le Rehabilitation Act (Tulafono o le Toefuataiga) o le 1973; theAge Discrimination Act (Tulafono Tau Faʻailogatagata Ona o le Matua) o le1975; Title IX (Ulutala IX) o le Education Amendments (Teuteuga Tau Aʻoga) ole 1972; ma le Section  13 (Vaega 13) o le Federal Water Pollution Control Act
Amendments (Teuteuga o le Tulafono a le Feterale mo le Pulea o leFaapolusioneina o Suavai ) o le 1972 (o le taimi nei ua taʻua faatasi o tulafonofeterale o le lē faʻailogatagata).
Af
ai e i ai ni au  fesili e uiga i lenei faʻaaliga po o so o se polokalama, aiaiga 
faavae, po o faiga faavae o le lē faʻailogatagata a le HDOH, e mafai ona e faʻafesoʻotaʻia:  
Val
erie Kato  
Soʻoupu e Lē Tumau mo le Lē Faʻailogatagata  
(Acting Non-Discrimination Coordinator) Hawai‘i Department of Health  
1250 Punchbowl Street, HI 96813,  (808) 586-4400doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
Af
ai e te talitonu ua faʻailogatagata oe e tusa ai ma se polokalama po o se 
gaoioiga a le HDOH lea o loo maua ai le fesoasoani a le feterale, faamolemole faafesootaʻi le Non -Discrimination Coordinator (Soʻoupu mo le Lē 
Faʻailogatagata) ua faailoa mai i luga pe asiasi i la matou upega tafaʻilagi i le http://health.hawaii.gov
 e aʻoaʻo ai pe faapefea ma po o fea e faʻaoʻo atu ai se tagi 
o le faʻailogatagata.
Non-Discrimination Not ice (05/09/2024) 
SamoanE lē faafefeina, faamataʻuina, faamalosia, pe faʻailogatagata le HDOH i so o se 
tagata po o se vaega mo le faamoemoega o le faalavelave i so  o se āiā tatau po o 
se faamanuiaga ua faamaonia i lalo o tulafono a le feterale e tetee ai i faʻailogatagata, pe ona ua faʻaoʻoina e se tagata se tagi pe molimau atu, fesoasoani, pe auai i so o se auala i se suʻesuʻega (investigation), gaoioiga (proceeding), po o se faamasinoga (hearing) e faatatau i tulafono a le feterale e tetee ai i faʻailogataga, pe na tetee foʻi i so o se faiga ua fa'asolitulafono e le tulafono a le feterale e tetee ai i faʻailogataga.  
In
a ia talosagaina le gagana po o le mauaina o p olokalama o le HDOH po o le 
auai ai i fonotaga lautele, faamolemole faafesoʻotaʻi le Non- Discrimination 
Coordinator (Soʻoupu mo le Lē Faʻailogatagata) a le HDOH, i le (808) 586 -4400 
po o le imeli: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . Faamolemole ia 
faʻaavanoa se taimi talafeagai mo le HDOH e faataunuʻu ai ia talosaga.  
Mo t
agi e faatatau i galuega i lalo o le HDOH, faafesoʻotaʻi le: HDOH Human 
Resources Office (Ofisa o Punaoʻa mo Tagata) i le (808) 586-4520 po o le imeli: doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov
. 
In
a ia talosagaina le faaliliuga o le gagana mo lenei pepa o faamatalaga, 
faamolemole faafesoʻotaʻi: o le Non- Discrimination Coordinator (Soʻoupu mo le 
Lē Faʻailogatagata) a le HDOH, o loo i le 1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 96813 (Telefoni: (808) 586-4400 po o le imeli: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
). E mafai e tagata taʻitoʻatasi ona 
talosagaina ni auaunaga tau faamatalaupu (interpretation) ina ia mafai ai ona talosagaina se faaliliuga tusitusia o lenei pepa o faamatalaga.  
Non-Discrimination No tice (05/09/2024) 
Samoan

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_ES.pdf) ---
El D
epartamento de Salud de Hawái (HDOH, por sus siglas en inglés) no 
discrimina por motivos de raza, color, sexo, origen nacional, edad, discapacidad o 
cualquier otra clase protegida por la legislación federal o estatal aplicable en la administración de sus programas o actividades, y el HDOH no intimida ni toma represalias contra ningún individuo o grupo porque hayan ejercido sus derechos a participar en acciones protegidas, o a oponerse a acciones prohibidas, por el título 40 del Código de Regulaciones Federales (CFR, por sus siglas en inglés), partes 5 y 7, o con el propósito de interferir con tales derechos. 
La c
oordinadora de actos de no discriminación del HDOH es responsable de la 
coordinación o de los esfuerzos de cumplimiento y de la recepción de consultas relativas a los requisitos contra la discriminación aplicados por el título 40 del CFR, partes 5 y 7 (No discriminación en programas o actividades que reciben ayuda federal de la Agencia de Protección del Medio Ambiente), entre los que se incluyen el título VI de la Ley de Derechos Civiles de 1964, en su versión modificada, el artículo 504 de la Ley de Rehabilitación de 1973, la Ley de Discriminación por Edad de 1975, el título IX de las Enmiendas Educativas de 1972 y el artículo 13 de las Enmiendas a la Ley Federal de Control de la Contaminación del Agua de 1972 (en lo sucesivo denominadas colectivamente leyes federales contra la discriminación).  
Si t
iene alguna pregunta sobre este aviso o sobre cualquiera de los programas, 
políticas o procedimientos contra la discriminación del HDOH, puede ponerse en contacto con la siguiente persona: 
Valer
ie Kato  
Coordinadora interina de actos de no discriminación (Acting Non -Discrimination Coordinator ) 
Hawai‘i Department of Health  
1250 Punchbowl Street, HI 96813,  (808) 586-4400doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
Si cree que s e lo ha discriminado en un program a o actividad de l HDOH que 
recibe ayuda f ederal, póngas e en contacto con l a coordinador a de actos de no 
discriminación indica da ant eriormente o vi site nu estro s itio w eb 
http://health.hawaii.gov par a saber cómo y dónd e presenta r una que ja por un acto 
de di scriminación. 
El HDOH no intimida, amenaza , coacci ona ni di scrimi na a ni ngún individuo o 
grupo con e l fin de interferi r con cualquie r derecho o privilegio garantizado por 
las leyes federale s contra la discriminación, o por que un individuo haya 
presentado un a que ja o ha ya testifica do, asistido o participado de cualquier 
manera en una investigación, procedimiento o audiencia relacionada con las leyes 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Spanishfederales cont ra la discriminación, o se haya opu esto a cualquier pr áctica 
declarada i legal por l as leyes f ederales contra la discriminación. 
Si desea s olicitar s ervicios lingüí sticos o a ccesibilidad para lo s programas o 
reunione s públ icas del HDOH, póngas e en contacto con l a coordinador a de a ctos 
de no discriminación de l HDO H al (808) 586- 4400 o por correo electrónico en 
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov. L e pedimos que nos c onced a tiempo 
suficiente para que el HDOH pu eda s atisfacer s us solicitudes de ayu da. 
Para quejas r elacionadas con el empleo en el ám bito de l HDOH, com uníquese con 
la Oficina de R ecurs os Humanos de l HDOH al (808) 586- 4520 o por correo 
electrónico: doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov . 
Para solicitar la traducción de este documen to, póngase en contacto con la 
coordinadora de actos de no discriminación del HDOH, quien se encuentra en 
1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 96813 (teléfono: [808] 586-4400 o correo 
electrónico doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ). Las personas pueden 
solicitar servicios de interpretación oral par a pedir una traducció n escrita de este 
documento. 
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Spanish

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Notice-FINAL_TL.pdf) ---
Hindi
 nandidiskrimina ang Departamento ng Kalusugan ng Hawai‘i (Hawai‘i 
Department of Health, HDOH) batay sa lahi, kulay, kasarian, bansang 
pinagmulan, edad, o kapansanan, o anupamang uri na pinoprotektahan sa ilalim ng naaangkop na pederal na batas o batas ng estado, sa pangangasiwa ng mga programa o aktibidad nito, at hindi nananakot o naghihiganti ang HDOH sa sinumang indibidwal o grupo nang dahil sa paggamit nila ng kanilang mga karapatang makipagtulungan sa mga pagkilos nang may proteksyon, o hindi ito tumututol sa pagkilos na ipinagbabawal, ayon sa Bahagi 5 at 7 ng 40 C.F.R., o para sa layuning hadlangan ang mga naturang karapatan. 
Ang Coor
dinator sa Hindi Pandidiskrimina ng HDOH ang responsable para sa 
mga pagsisikap sa pakikipag-ugnayan o pagsunod at pagtanggap ng mga tanong tungkol sa mga kinakailangan sa hindi pandidiskrimina na ipinapatupad ng Bahagi 5 at 7 ng 40 C.F.R. (Hindi Pandidiskrimina sa Mga Programa o Aktibidad na Nakakatanggap ng Pederal na Tulong mula sa Ahensya sa Pagprotekta sa Kapali giran o Environmental Protection Agency), kabilang ang Title VI ng Civil 
Rights Act ng 1964, alinsunod sa inamyendahan; Seksyon 504 ng Rehabilitation Act ng 1973; ang Age Discrimination Act ng 1975; Title IX ng Education Amendments ng 1972; at Seksyon 13 ng Federal Water Pollution Control Act Amendments ng 1972 (sama-samang tutukuyin mula rito bilang mga pederal na batas sa hindi pandidiskrimina). 
Kung ma
yroon kang anumang tanong tungkol sa abisong ito o sa alinman sa mga 
programa, patakaran, o pamamaraan sa hindi pandidiskrimina ng HDOH, maaari kang makipag-ugnayan kay: 
Valer
ie Kato  
Kumikilos na Coordinator sa Hindi Pandidiskrimina (Acting Non -Discrimination Coordinator ) 
Hawai‘i Department of Health  
1250 Punchbowl Street, HI 96813,  (808) 586-4400doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
Kung naniniwala kang nakaranas ka ng diskriminasyon sa isang programa o aktibidad 
ng HDOH na nakakatanggap ng pederal na tulong, mangyaring m akipag-ugnayan sa 
Coordinator sa Hindi Pandidiskrimina na tinukoy sa itaas o bisitahin ang aming 
website sa http://health.hawaii.gov  upang malaman kung paano at saan maghahain ng 
reklamo sa pandidiskrimina. 
Ang HDOH ay hindi nananakot, nagbabanta, namimilit, o nandidiskrimina laban sa 
sinumang indibidwal o grupo para sa layuning hadlangan ang anumang karapatan o 
pribilehiyo na ginagarantiya sa ilalim ng mga pederal na batas laban sa 
diskriminasyon, o dahil naghain ang isang indibidwal ng reklamo o tumestigo, 
tumulong, o nakipagtulungan siya sa anumang paraan sa pagsisiyasat, paglilitis, o
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Tagalogpagdinig kaugnay ng mga pederal na batas laban sa diskriminasyon, o tumutol 
siya sa anumang  gawi na  lumalabag s a mga pederal na  batas l aban s a 
diskriminasyon. 
Upang humiling ng wika o accessibility para sa mga programa o pampublikong 
pagpupulong ng HDOH , mangyaring makipag-ugnayan sa Coordinator sa Hindi 
Pandidiskrimina ng HDOH sa (808) 586-4400 o mag- email sa: 
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov. Mangyaring bigyan ng sapat na oras ang 
HDOH para makatugon sa mga kahilingan para sa tulong. 
Para sa mga reklamo kaugnay ng pagtatrabaho sa ilalim ng HDOH, makipag-
ugnayan sa: Opisina ng Human Resources ng HDOH (HDOH Human Resources 
Office) sa (808) 586-4520 o mag-e mail sa: doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov . 
Upang humiling ng pagsasalin ng wika para sa dokumentong ito, mangyaring 
makipag-ugnayan sa: Coordinator sa Hindi Pandidiskrimina ng HDOH, na 
matatagpuan sa 1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 96813 (Telepono: (808) 
586-4400 o mag-e mail sa: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ). Maaaring 
humiling ang mga indibidwal ng mga serbisyo ng pasalitang pagsasalin upang  
humiling ng nakasulat na pagsasalin ng dokumentong ito.
Non-Discrimination Notice (05/09/2024)
Tagalog

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_zh_TW.pdf) ---
2023年9月29日 
收件人：所  有代表、處長、參謀人員、地區衛生官員和附 屬機構行政人員  
發件人：  Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H. 
衛生署署長  
主題： 非僱員歧視投訴程序  
範圍： 
夏威夷州衛生部指定的所有部門、分支機構和項目，包括行政附屬機構（ HDOH）。 
目的： 
這些程序為根據  1964 年《民權法案》第  VI 條、1973 年《康復法案》第  504 條、經
2008 年《美國殘疾人法案修正案》修訂的 1990 年《美國殘疾人法案》 (ADA)、《聯邦
規則彙編》第  45 章第 84 部分（禁止殘疾歧視）、 1975 年《年齡歧視法案》、 1972 年
《聯邦水污染控制法案》第 13 條和1972 年《教育修正案》第  IX 條、《聯邦規則彙編》
第 40 章第 7 部分以及任何  其他適用的聯邦或州法律（以下簡稱 "法案"）提出的所有投
訴提供指導，因為它們涉及由  HDOH 或其顧問、承包商和供應商管理的任何計劃或活
動。除這些程序外，投訴人還有權向其他州或聯邦機構提出正式投訴，或就指控歧視的
投訴尋求私人律師。   
這些程序不得阻止、不當地妨礙或擾亂 HDOH 履行其行政或監管職責，包括但不限於許
可、規則制定或執法行動。這些程序不適用於部門聘用決定或行動。這些程序無法取代
或替代 HDOH 相關法規中規定的法定上訴權。   
這些《非僱員歧視投訴程序》更新了政策與程序，包括投訴表格， HDOH 將據此解決向
該部提出的所有非僱員歧視投訴。這廢除了之前所有的非僱員歧視投訴程序和投訴表格。  
第 I 部分：非歧視通知 
《非僱員非歧視通知》將置於公眾允許進入的顯眼位置（如候診室、接待區等），並刊登在 
HDOH 網站上。通知副本將以可合理製作的格式（如電子版、紙本、電子郵件等）提供給
任何通知索取者。 
第 II 部分歧視投訴提交程序 
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)
Traditional Chinese非僱員歧視投訴程序  
2023年9月29日 
頁碼：2/ 5 
A.本政策適用於受  HDOH 計劃決策影響的非僱員。任何非僱員如果真誠地認為
自己受到了  HDOH 基於種族、膚色、民族血統、年齡、殘疾或性別的歧視，或受到
適用的聯邦或州法律保護的任何其他類別的歧視，或因行使其權利而受到恐嚇或報
復，可向  HDOH 非歧視協調員提交書面投訴，地址為 1250 Punchbowl Street, Floor
3, Honolulu, Hawaii 96813 。歧視投訴表格見附件  A，亦可線上取得：
http://health.hawaii.gov.
B.正式投訴應在最近一次指稱的歧視事件發生後九十（ 90）個日曆日內提出，或
在投訴人得知指稱的歧視事件之日提出，或在行為持續發生的情況下，在行為停止之
日或最近一次行為發生後九十（ 90）個日曆日內提出。
C.投訴應以書面形式並由投訴人簽名，除非投訴人因殘障而無法提交書面投訴，
在這種情況下，可根據個人殘障需要以口頭形式提交投訴（如個人面談、錄音等）。
投訴應包括：
1.投訴人的聯絡資訊，包括姓名、地址、城市、州、郵遞區號、電話號碼和
電子郵件地址（如適用）；  
2.申訴人是否有代表，如果有，請提供代表的聯絡資訊，包括姓名、地址、
城市、州、郵遞區號、電話號碼和電子郵件地址（如適用）；  
3.確定指控違反行為所依據的受保護階層；
4.明確指出實施被控歧視活動的當事人，包括投訴所針對的部門、分公司或
計畫（如果知道）；  
5.申訴人認定為行為屬於歧視的具體詳細描述；
6.被控歧視性活動的日期，如果被控歧視性活動是由持續的行為過程造成的，
則列出日期範圍（包括最近的日期）；以及  
7.對已發生或將要發生的被控行為的不利影響之具體描述；以及
a.投訴應透過郵寄或親自遞交至  HDOH 非歧視協調員（地址： 1250
Punchbowl Street, Third Floor, Honolulu, Hawaii 96813 ），或發送電子
郵件至 doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov 。傳真投訴應寄至  (808) 
586-4368 。
b.如果投訴人因英語能力有限或殘障而無法提交書面投訴，或在提交投訴
時需要協助，但要求  HDOH 調查所指控的非法歧視行為，投訴人可撥
打 HDOH 總辦公室的電話，  向非歧視協調員提交口頭投訴： (808) 586-
4400.
c.透過電話收到的指控將轉為書面形式，並轉交投訴人確認或修改、簽署
並交回處理。對於透過傳真或電子郵件收到的指控，應提供一份附有簽
名原件的傳真或電子郵件投訴硬拷貝。電話、傳真和電子郵件投訴將被
確認，但在非歧視協調員收到書面投訴（經投訴人確認或修改並  簽 署）後方可處理。
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Traditional Chinese非僱員歧視投訴程序  
2023年9月29日 
頁碼：3/ 5 
d. HDOH 將應要求免費為英語能力有限的投訴人提供翻譯協助。英語能力
有限的投訴人也可在填寫投訴表時獲得他人的協助，但表格必須由投訴
人簽署確認。
e. HDOH 將在收到投訴後十（ 10）個日曆日內確認收到投訴。非歧視協
調員將審查投訴表格，以確定管轄權並確認投訴人是否有意繼續投訴。
f.在確認收到投訴的三十（ 30）個日曆日內， HDOH 將通知投訴人事實
是否證明  HDOH 需要對指控進行全面調查。如有必要， HDOH 將進一
步告知投訴人， HDOH 是進行全面調查，還是將投訴轉交其他機構調查。
g. HDOH 不會出於以下目的或針對以下方面對任何個人或團體進行恐嚇、
威脅、脅迫或歧視：干擾聯邦反歧視法所保障的任何權利或特權，或因
個人提出投訴，或在與聯邦反歧視法有關的調查、訴訟或聽證會中以任
何方式給予作證、協助或參與，或反對聯邦反歧視法規定為非法的任何
做法。HDOH 的僱員不得出於以下目的或針對以下方面針對任何個人或
團體進行報復、恐嚇、威脅、脅迫或歧視：干擾該法賦予的任何權利或
特權，或因個人提出投訴，或在根據本政策進行的調查中以任何方式作
證、協助或參與，或反對該法規定為非法的任何做法，人類發展衛生部
也不會容忍此類行為。報復行為嚴重違反本政策和法律，必須立即向
HDOH 非歧視協調員通報。
h.如需語言或無障礙填寫投訴表格，請聯絡  HDOH 非歧視協調員，致電
(808) 586-4400 或 發 送 電 子 郵 件 至 ：
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov .。請為 HDOH 留出足夠的時間來滿足您的便利要求。  
i.夏威夷衛生部僱員投訴，請聯絡： HDOH 人力資源辦公室，致電： (808)
586-4520 或發送電子郵件至： doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov 。
第 III 部分涉及  HDOH 的歧視投訴之調查程序  
A.根據 HDOH 的決定，針對  HDOH 的歧視投訴可送交  HDOH 非歧視協調員的
相應代表，包括第三方機構，以請求協助調查。
B.除非根據投訴的複雜程度確定需要更長時間，否則  HDOH 非歧視協調員或其
代表有一百八十（ 180）個日曆日對投訴進行調查。如果確定需要更長時間來下達書
面決定，將以書面形式向投訴人提供延長投訴評估的具體天數。
C.「證據優勢」是證明非僱員歧視投訴的標準。根據該標準規定，要認定存在歧
視，證據和證詞必須表明， HDOH 因歧視行為而造成傷害的可能性大於非可能性（即
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024) 
Traditional Chinese非僱員歧視投訴程序  
2023年9月29日 
頁碼：4/ 5 
可能性超過  50%）。 
D.如需更多資訊來解決案件， HDOH 非歧視協調員或其代表可與投訴人聯繫。投
訴人可在聯繫之日起三十（ 30）個日曆日內將所要求的任何資訊發送給  HDOH 非歧
視協調員或被指派處理此案的代表。如果投訴人未與  HDOH 非歧視協調員或其代表
聯繫，或在三十（ 30）個日曆日內未收到投訴人提供的補充資訊， HDOH 非歧視協
調員可透過行政手段結案。如果投訴人不再希望追究此案，案件也可透過行政手段結
案。
E.調查結束後，各方將接獲通知。應發出一封信函，概述調查結果以及是否存在
違反 HDOH 不歧視政策的情況。在調查沒有得出任何結果的情況下，各方將接獲通
知，案件就此結案。在似乎存在違規行為的情況下，應通知各方採取適當行動，確保
停止所指控的歧視行  為。投訴人應被告知其有權尋求其他申訴途徑。
F.投訴人若對  HDOH 非歧視協調員的決定不滿，可向夏威夷民權委員會投訴，
電話：(808) 586-8636 ，或發送電子郵件至： DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov 。
第 IV 部分涉及  HDOH 次要接收者的歧視投訴之調查程序  
A.HDOH 將調查針對其次要接收者（即顧問、供應商和承包商）的歧視投訴。
B.對於針對  HDOH 次要接收者（即顧問、供應商和承包商）的歧視投訴，
HDOH 將行使管轄權，並對案件進行調查和裁決。
C.HDOH 應遵循第  III 部分涉及  HDOH 的歧視投訴之調查程序中規定的步驟。
第 V 部分. 第三方機構歧視投訴調查程序  
A.根據 HDOH 的決定，針對  HDOH 的歧視投訴可委託第三方機構（ TPA）協助
調查。如果使用  TPA，則 HDOH 繼續負責申訴程序。
B.HDOH 歧視協調員將在收到投訴後七十二（ 72）小時或三（ 3）個日曆日內確
定並通知  TPA 針對 HDOH 提出的歧視投訴。 TPA 將依照 HDOH 的申訴程序對投訴
進行調查。
C.對於提交給  TPA 並由其受理的針對  HDOH 的歧視投訴，  除非根據投訴的複雜
程度確定需要更長時間， HDOH 有一百八十（ 180）個日曆日對投訴進行調查。如果
確定需要更長時間來下達書面決定，則  HDOH 將以書面形式向投訴人提供延長投訴
評估的具體天數。
D.「證據優勢」是證明非僱員歧視投訴的標準。根據該標準規定，要認定存在歧
視，證據和證詞必須表明， HDOH 因歧視行為而造成傷害的可能性大於非可能性（即
可能性超過  50%）。
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Traditional Chinese非僱員歧視投訴程序  
2023年9月29日 
頁碼：5/ 5 
E.如果需要更多資訊來解決案件， TPA 可與投訴人聯繫。申訴人可在自聯繫之日
起三十 (30) 個日曆日內將所要求的任何資訊發送給被指派處理此案的調查員。如果投
訴人未與調查員聯繫，或在三十（ 30）個日曆日內未收到投訴人提供的補充資訊，
TPA 將通知 HDOH ，HDOH 可透過行政手段結案。如果投訴人不再希望追究此案，
案件也可透過行政方式結案。
F.在調查結束、調查報告經  HDOH 審查並通過後， HDOH 將發出一封信函，概
述調查結果以及是否存在違反 HDOH 不歧視政策的情況。在調查沒有得出任何結果的
情況下， HDOH 將通知投訴人，案件就此結案。在似乎存在違規行為的情況下，
HDOH 將通知投訴人，應採取適當行動，  確保停止所指控的歧視行為。投訴人應被
告知其有權尋求其他申訴途徑。
G.投訴人若對  HDOH 的決定不滿，可向夏威夷州民權委員會，電話： (808) 586-
8636，或發送電子郵件至： DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov 。
第 VI 部分投訴表格  
非僱員歧視投訴表格作為附件附後。請親自提交非僱員投訴表格或將其提交至以下地址，或
將此表郵寄至：  
Hawaiʻi State Department of Health 
Non-Discrimination Coordinator 
1250 Punchbowl Street, Third Floor 
Honolulu, HI  96813 
電話號碼： (808) 586-4400 
電子郵件： doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
您也可以在網路上找到非歧視投訴表格，網址：  
http://health.hawaii.gov  
夏威夷衛生部致力於提供富有意義的服務。如需要求筆譯、口譯、修改、住宿或其他輔助協
助或服務，請聯絡  HDOH 非歧視協調員，電話  (808) 586-4400 或發送電子郵件至：
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov .。請為 HDOH 留出足夠的時間來滿足您的便利要求。  
批准：____________________________________ 日期：________________ 
 衛生署署長  
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Traditional Chinese

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_ILO.pdf) ---
Setiembre 29, 2023 
PARA KADAGITI: Amin a Deputy, Division Chief, Staff Officer, District Health Officer, 
ken Administrator dagiti Attached Agency  
MANIPUD KEN: Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H. 
Director ti Salun- at 
SUHETO:  Dagiti Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan 
nga Empleado  
SAKUP:  
Amin a dibision, sanga, ken programa a naituding iti uneg ti Hawai ʻi State Department 
of Health, agraman dagiti ahensia a nainaig iti administratibo a pamay -an (HDOH).  
PANGGEP: 
Dagitoy a proseso ket mangipaay iti giya para kadagiti amin a naidatag a reklamo iti 
sidong ti Titulo VI ti Civil Rights Act of 1964, Section 504 ti Rehabilitation Act of 1973, 
ti Americans with Disabilities Act (ADA) of 1990, kas nabaliwan babaen iti ADA 
Amendments Act of 2008, 45 C.F.R. Parte 84 (Saan a Panangidumduma Maibatay iti 
Disabilidad); ti Age Discrimination Act of 1975, Section 13 ti Federal Water Pollution 
Control Act of 1972, ken ti Title IX ti Education Amendments of 1972, 40 C.F.R. 
Parte 7, ken aniaman a sabali pay a maipakat a linteg ti pederal wenno estado (ti 
"Acts"), kas mainaigda iti aniaman a programa wenno aktibidad nga imatmatonan ti 
HDOH, wenno dagiti konsultant, kontraktor ken parailakona. Kas kanayonan dagitoy a 
proseso, dagiti agreklamo ket addaan iti kalintegan a mangidatag iti pormal a reklamo 
kadagiti dadduma nga ahensia ti Estado wenno Pederal wenno agbirok iti pribado nga 
abogado para kadagiti reklamo a mangidekdeklara iti pannakaidumduma.  
Dagitoy a proseso ket saan a rumbeng a mangatipa, di nainkalintegan a manglapped, 
wenno mangsinga iti HDOH a mangitungpal kadagiti administratibo wenno regulatibo 
a pagrebbenganna a pakairamanan, ngem saan a limitado iti, panangipalubos , 
panangaramid kadagiti paglintegan wenno panangipatungpal kadagiti operasion. 
Dagitoy a pamay-an ket saan nga agaplikar kadagiti desision wenno tignay ti 
departamento iti panangawat iti trabaho. Dagitoy a proseso ket saan a mangsukat 
wenno agtignay a kas kasukat dagiti naibatay-linteg a karbengan iti apela a naited 
kadagiti mangkonkontrol a linteg ti HDOH.  
Dagitoy a Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan nga Empleado 
pabaruenna ti pagannurutan ken proseso, a pakairamanan dagiti complaint form, kas 
risuten ti HDOH amin a reklamo iti panangidumduma kadagiti saan nga empleado a 
naidatag iti Departamento. Daytoy ti mangwaswas iti aniaman ken amin a napalabas 
a proseso ken form iti panagireklamo iti pannakaidumduma dagiti saan nga empleado. 
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024) 
IlokanoDagiti Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan nga Empleado 
Setiembre 29, 2023 
Panid 2 iti 7 
BENNEG I. PAKAAMMO MAIPAPAN ITI SAAN A PANANGIDUMDUMA 
Ti Pakaammo maipapan iti Saan a Panangidumduma kadagiti Saan nga Empleado ket 
maikabil iti lugar a nalaka a makita ken mapalubusan a serken ti publiko (kas pagarigan, 
waiting room, reception area, kdp.), ken iti website ti HDOH. Maited ti kopia ti Pakaammo 
iti siasinoman nga agkidkiddaw iti Pakaammo, iti pormat a nainkalintegan a mapataud 
(kas pagarigan, elektroniko, papel, email, kdpy.). 
BENNEG II. PROSESO TI PANANGIDATAG KADAGITI REKLAMO ITI 
PANANGIDUMDUMA 
A. Agaplikar daytoy a pagannurotan kadagiti saan nga empleado a naapektaran
kadagiti desision nga inaramid dagiti programa ti HDOH. Asinoman a saan nga
empleado a sipapasnek a mamati nga isu ket indumduma ti HDOH, maibatay iti
puli, kolor, nasional a nagtaudan, edad, disabilidad, wenno sekso, wenno aniaman
a sabali a klase a nasalakniban iti sidong ti maipakat a linteg ti pederal wenno
estado, wenno nabutbuteng wenno nagibales gapu iti panangipatungpalna kadagiti
kalinteganna, mabalin a mangidatag iti naisurat a reklamo iti HDOH Non-
Discrimination Coordinator iti 1250 Punchbowl Street, Floor 3, Honolulu, Hawaii
96813.  Maysa a Discrimination Complaint Form ti naipakuyog kas Attachment A
ken magun-odan met dayta on-line iti: http://health.hawaii.gov.
B. Dagiti pormal a reklamo ket masapul a maidatag iti uneg ti siam a pulo (90)
nga aldaw sigun iti kalendario manipud iti kaudian a nakapasamakan ti naipagarup
a pannakaidumduma, wenno ti petsa a naipakaammo ti naipagarup a
pannakaidumduma iti (dagiti) nagreklamo, wenno no adda agtultuloy a
panangipakita iti kasta a tignay, ti petsa a ti tignay ket naisardeng wenno ti kaudian
a gundaway ti tignay.
C. Dagiti reklamo ket masapul a naisurat ken pinirmaan ti (dagiti) nagreklamo,
malaksid no ti disabilidad ti nagreklamo ket manglapped kenkuana a mangidatag iti
naisurat a reklamo, a no kasta ti kaso, ti reklamo ket mabalin a maisubmitir iti berbal
a pamay-an gapu kadagiti kasapulan iti kinabaldado ti maysa a tao (kas pagarigan,
personal nga interbiu, panagrekord babaen iti tape, kdpy.). Dagiti reklamo ket
masapul a ramanenna:
1.Ti impormasion a pangkontakan iti nagreklamo, a pakairamanan ti
nagan ken apelyido, adres, siudad, estado, zip code, numero ti telepono,
ken e -mail address (no maitutop);
2.Ti impormasion a pangkontakan iti pannakabagi ti nagreklamo, no adda,
a pakairamanan ti nagan ken apelyidona, adres, siudad, estado, zip code,
numero ti telepono, ken e -mail addressna (no maitutop);
3.Ti pakabigbigan ti nasalakniban a klasipikasion a nakaibatayan ti
naipagarup a panaglabsing;
4.Ti nalawag a pakabigbigan dagiti naipagarup a par tido a nangaramid ti
naipagarup a mangidumduma nga aktibidad, a pakairamanan ti division,
sanga, wenno programa a mairekreklamo, no ammo;
5.Ti espesipiko ken detalyado a panangiladawan iti tignay nga impagarup ti
nagreklamo kas panangidumduma;
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)
IlokanoDagiti Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan nga Empleado 
Setiembre 29, 2023 
Panid 3 iti 7 
6.Ti petsa ti naipagarup a mangidumduma nga aktibidad, wenno ti sakup ti
petsa (agraman ti kaudian a petsa) no ti maipagarup a mangidumduma
nga aktibidad ket nagtaud iti agtultuloy a panangipakita iti kasta a tignay;
ken
7.Ti espesipiko a deskripsion ti aniama n a dakes nga epekto a naipagarup
a napasamak wenno mapasamakto; ken
a.Ti reklamo ket masapul a maipatulod babaen iti koreo wenno iti
personal iti HDOH Non -Discrimination Coordinator, iti 1250 Punchbowl
Street, Third Floor, Honolulu, Hawaii 96813, wenno bab aen iti e-mail iti
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . Dagiti reklamo a maipatulod
babaen iti fax ket masapul a maipatulod iti (808) 586- 4368.
b.Kadagiti kaso a ti maysa a nagreklamo ket saan a makaipatulod iti
naisurat a reklamo, wenno kasapulanna ti tulong a mangidatag iti
reklamo gapu iti limitado a pannakaammona iti Ingles wenno
disabilidad, ngem kiddawenna a ti HDOH ti mangimbestigar iti
naipagarup a di nainkalintegan a panangidumduma, mabalin a
mangidatag ti nagreklamo iti verbal a reklamo iti Non-Discrimination
Coordinator babaen ti panangtawag iti numero ti telepono ti HDOH:
(808) 586- 4400.
c. Dagiti alegasion a naawat babaen ti telepono ket maisurat ken
maipatulod iti (kadagiti) nagreklamo tapno mapatalgedan wenno
mabaliwan, mapirmaan ken maisubli tapno maproseso. Dagiti
alegasion a naawat babaen iti fax wenno email ket masapul a
mapasarunuan iti hard copy ti reklamo iti fax wenno email nga addaan
iti(kadagiti) orihinal a pirma. Maawat dagiti reklamo a naipatulod
babaen iti telepono, fax, ken e-mail ngem saan a maiproseso dagitoy
agingga a saan pay a naawat ti Non-Discrimination Coordinator ti
naisurat a reklamo (a napatalgedan wenno nabaliwan ken pinirmaan
ti nagreklamo).
d.No makiddaw, mangipaay ti HDOH iti tulong a libre a panangipatarus
para kadagiti nagreklamo a limitado ti pannakaawatda iti Ingles.
Mabalin met a mangala ti nagreklamo nga addaan iti limitado a
pannakaammo iti Ingles iti tulong manipud iti sabali a tao tapno
mapunuanna ti Complainant form, ngem masapul a ti form ket
pinirmaan ken pinatalgedan ti nagreklamo.
e.Awaten ti HDOH ti resibo ti reklamo iti uneg ti sangapulo (10) nga
aldaw sigun iti kalendario manipud pannakaawat iti reklamo.
Repasuen ti Non-Discrimination Coordinator ti complaint form tapno
maikeddeng ti hurisdiksion ken paneknekanna ti panggep ti
nagreklamo a mangituloy iti reklamo.
f.Iti uneg ti tallopulo (30) nga aldaw sigun iti kalendario kalpasan ti
panangbigbigna a naawatnan ti Reklamo, ipakaammo ti HDOH iti
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)
IlokanoDagiti Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan nga Empleado 
Setiembre 29, 2023 
Panid 4 iti 7 
nagreklamo no dagiti kinapudno ket mangkalikagum iti HDOH a 
mangisayangkat iti naan-anay nga imbestigasion kadagiti alegasion. 
No maikalikagum, mangipaayto ti HDOH iti kanayonan a balakad iti 
nagreklamo no ti HDOH ket mangisayangkat iti naan-anay nga 
imbestigasion, wenno no ti Reklamo ket maipatulod iti sabali nga 
ahensia para iti imbestigasion. 
g.Ti HDOH ket masapul a saan a mangbutbuteng, mangpangta,
mangpilit, wenno mangidumduma iti siasinoman nga indibidual wenno
grupo para iti panggep a mangsinga iti aniaman a karbengan wenno
pribilehio a naipasigurado iti sidong ti pederal a linteg a mangkontra iti
diskriminasion, wenno gapu ta ti maysa nga indibidual ket nangidatag
iti reklamo wenno nangpaneknek, timmulong, wenno nakipaset iti
aniaman a pamay -an iti panagimbestiga, panagproseso, wenno
panagdengngeg a mainaig iti pederal a linteg a mangkontra iti
diskriminasion, wenno nangsuppiat ti aniaman a di nainkalintegan nga
aramid nga ibilang ti pederal a linteg a mangkontra iti diskriminasion.
Dagiti empleado ti HDOH ket masapul a saan a mangbutbuteng,
mangpangta, mangpilit, wenno mangidumduma iti siasinoman nga
indibidual wenno grupo para iti panggep a mangsinga iti aniaman a
karbengan wenno pribilehio a naipasigurado iti Acts, wenno gapu ta ti
maysa nga indibidual ket nangidatag iti reklamo wenno nangpaneknek,
timmulong, wenno nakipaset iti aniaman a pamay-an iti panagimbestiga
babaen iti daytoy a pagannurotan wenno nangsuppiat ti aniaman a di
nainkalintegan nga aramid nga ibilang ti Acts, ken saanto met nga
panuynoyan ti HDOH dagita nga aramid. Ti panagibales ket maysa a
nadagsen a pananglabsing iti daytoy a pagannurotan ken linteg ket
masapul a mai -report a dagus iti HDOH Non-Discrimination
Coordinator.
h.Tapno makapagkiddaw iti lengguahe wenno pannakagun-od iti
panangkompleto iti complaint form, pangngaasim ta kontakem ti
HDOH Non-Discrimination Coordinator iti (808) 586-4400 wenno iti
email a: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . Pangngaasim ta
ipaayam ti HDOH iti umdas a tiempo a mangasikaso dagiti kiddaw iti
pagdagusan.
i.Para kadagiti reklamo dagiti empleado ti Hawai‘i Department of
Health, pangngaasim ta kontakem ti: HDOH Human Resources Office
iti (808) 586-4520 wenno iti email a: doh.hroeeo -ra@doh.hawaii.gov .
BENNEG III. PROSESO ITI PANANGIMBESTIGA ITI REKLAMO TI DISKRIMINASYON 
A NAKAIRAMANAN TI HDOH 
A. Iti panagikeddeng ti HDOH, dagiti reklamo iti panangidumduma a maibusor
iti HDOH ket mabalin a maiyallatiw iti maitutop a delegado ti HDOH Non-
Discrimination Coordinator, a pakairamanan ti maysa a maikatlo a partido nga
ahensia tapno agkiddaw iti tulong iti panagimbestiga.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)
IlokanoDagiti Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan nga Empleado 
Setiembre 29, 2023 
Panid 5 iti 7 
B. Ti HDOH Non-Discrimination Coordinator wenno delegado ket addaan iti
sangagasut ket walopulo (180) nga aldaw sigun iti kalendario a mangimbestiga iti
reklamo, malaksid no maikeddeng a, maibatay iti kinarikut ti reklamo, kasapulan ti
kanayonan a tiempo. No maikeddeng a kasapulan ti kanayonan a tiempo para iti
pannakaipaulog ti naisurat a desision, ti naikeddeng a bilang dagiti aldaw a
mapaatiddog ti panangtingiting ti reklamo ket maited babaen iti surat iti nagreklamo.
C. Ti "Preponderance of the Evidence" ket ti pagalagadan a masapul a
mapaneknekan dagiti reklamo maipapan iti pannakaidumduma ti saan nga
empleado. Daytoy a pagalagadan ket kalikagumanna a, tapno mabirukan ti
panangidumduma, ti ebidensia ken testimonia ket masapul nga ipakitana nga
ad-adu ti posibilidad ngem saan (kayatna a sawen, nasurok a 50% a posibilidad)
a ti HDOH ket nakaigapuan ti pannakadangran gapu iti maysa a mangidumduma
nga aramid.
D. No kasapulan ti ad-adu pay nga impormasion tapno masolbar ti kaso,
mabalin a kontaken ti HDOH Non-Discrimination Coordinator wenno ti delegado
ti(dagiti) nagreklamo. Ti (dagiti) nagreklamo ket addaan iti saan a naladladaw ngem
tallopulo (30) nga aldaw sigun iti kalendario manipud iti petsa ti pannakakontak
tapno mangipatulod iti aniaman a nakiddaw nga impormasion iti HDOH Non-
Discrimination Coordinator wenno iti delegado a nakaitudingan ti kaso. No ti HDOH
Non-Discrimination Coordinator wenno delegado ket saan a kontaken ti (dagiti)
nagreklamo wenno saan nga umawat iti kanayonan nga impormasion manipud iti
(dagiti) nagreklamo iti uneg ti tallopulo (30) nga aldaw sigun iti kalendario, ti HDOH
Non-Discrimination Coordinator ket mabalinna nga administratibo nga iserran ti
kaso. Mabalin met nga administratibo a maiserra ti kaso no saanen a kayat ti
(dagiti) nagreklamo nga ituloy ti kasona.
E. Kalpasan a malpas ti imbestigasion, maipakaammo kadagiti partido ti resulta.
Maipaulog ti maysa a surat a mangsumario kadagiti natakuatan iti panagimbestiga,
ken no adda wenno awan ti panaglabsing iti polisiya ti HDOH iti saan a
panangidumduma. Kadagiti kaso nga awan ti natakuatan, maipakaammo dayta
kadagiti partido ken maipakaammo met a ti kaso ket naiserran. Kadagiti kaso a
kasla adda panaglabsing, maipakaammo kadagiti partido a maaramid ti maitutop
nga addang tapno masigurado nga agsardeng ti(dagiti) maipagarup nga aramid ti
panangidumduma. Maipakaammo kadagiti nagreklamo ti kalinteganda a mangsurot
kadagiti sabali a wagas ti panagreklamo.
F. Ti maysa a nagreklamo a saan a napnek iti desision ti HDOH Non-
Discrimination Coordinator ket mabalin a mangidatag iti reklamo iti Hawai‘i Civil
Rights Commission iti (808) 586-8636, wenno babaen ti email iti
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
BENNEG IV. PROSESO ITI PANANGIMBESTIGA ITI REKLAMO TI DISKRIMINASYON 
A NAKAIRAMANAN DAGITI SUBRECIPIENT TI HDOH  
A. Imbestigaran ti HDOH dagiti reklamo ti panangidumduma kadagiti
subrecipient-na (kas pagarigan, dagiti konsultant, aglaklako, ken kontraktor).
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)
IlokanoDagiti Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan nga Empleado 
Setiembre 29, 2023 
Panid 6 iti 7 
B. Para kadagiti reklamo ti panangidumduma a naidatag a maibusor kadagiti
subrecipient ti HDOH (kas pagarigan, dagiti konsultant, aglaklako, ken kontraktor) ti
HDOH ti mangala iti hurisdiksion ken agimbistigar ken mangamiris ti kaso.
C. Masapul a suroten ti HDOH dagiti addang a nadakamat iti Benneg III,
PROSESO ITI PANANGIMBESTIGA ITI REKLAMO TI DISKRIMINASYON A
NAKAIRAMANAN TI HDOH.
BENNEG V. PROSESO ITI PANANGIMBESTIGA ITI REKLAMO TI DISKRIMINASYON 
TI MAYSA A MAIKATLO A PARTIDO NGA AHENSIA  
A. Iti panagikeddeng ti HDOH, dagiti reklamo iti panangidumduma a maibusor iti
HDOH ket mabalin a maiyalla tiw iti maysa a maikatlo a partido nga ahensia , wenno
third-party agency (TPA), tapno agkiddaw iti tulong iti panagimbestiga.  No mausar ti
TPA, ti HDOH ti responsable iti proseso ti panagreklamo.
B. Ti HDOH Non-Discrimination Coordinator ti mangammo ken
mangipakaammo iti maysa a TPA ti reklamo ti panangidumduma a naidatag a
maibusor iti HDOH iti las-ud ti pitopulo ket dua (72) nga oras wenno tallo (3) nga
aldaw sigun iti kalendario manipud iti panangawat iti reklamo. Suroten ti TPA dagiti
pamay-an ti panagre klamo ti HDOH para iti panagimbestigar iti reklamo.
C. Para kadagiti reklamo iti diskriminasion a naidatag a maibusor iti HDOH a
naiyallatiw ken inawat ti TPA, ti HDOH ket addaan iti sangagasut ket walopulo
(180) nga aldaw sigun iti kalendario a mangimbestiga iti reklamo, malaksid no
maikeddeng a, maibatay iti kinarikut ti reklamo, kasapulan ti kanayonan a tiempo.
No maikeddeng a kasapulan ti kanayonan a tiempo para iti pannakaipaulog ti
naisurat a desision, ti HDOH ket mangipaay iti naikeddeng a bilang dagiti aldaw a
mapaatiddog ti panangtingiting iti reklamo ket maited babaen iti surat iti
nagreklamo.
D. Ti "Preponderance of the Evidence" ket ti pagalagadan a masapul a
mapaneknekan dagiti reklamo maipapan iti pannakaidumduma ti saan nga
empleado. Daytoy a pagalagadan ket kalikagumanna a, tapno mabirukan ti
panan gidumduma, ti ebidensia ken testimonia ket masapul nga ipakitana nga ad-
adu ti posibilidad ngem saan (kayatna a sawen, nasurok a 50% a posibilidad) a ti
HDOH ket nakaigapuan ti pannakadangran gapu iti maysa a mangidumduma nga
aramid.
E. No kasapulan ti ad- adu pay nga impormasion tapno marisut ti kaso, mabalin
a kontaken ti TPA ti (dagiti) nagreklamo. Ti (dagiti) nagreklamo ket addaan iti saan
a naladladaw ngem tallopulo (30) nga aldaw sigun iti kalendario manipud iti petsa ti
pannakakontak tapno mangipatulod iti aniaman a nakiddaw nga impormasion iti
imbestigador a nakaitudingan ti kaso. No ti imbestigador ket saan a kontaken t i
(dagiti) nagreklamo wenno dina maawat ti kanayonan nga impormasion manipud iti
(dagiti) nagreklamo iti uneg ti tallopulo (30) nga aldaw sigun iti kalendario,
ipakaammo dayta ti TPA iti HDOH ken mabalin nga administratibo nga iserran ti
HDOH ti kaso. Mabalin met nga administratibo a maiserra ti kaso no saanen a kayat
ti (dagiti) nagreklamo nga ituloy ti kasona.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)
IlokanoDagiti Proseso ti Panagireklamo iti Pannakaidumduma ti Saan nga Empleado 
Setiembre 29, 2023 
Panid 7 iti 7 
F. Kalpasan a malpas ti imbestigasion ken nausig ken inakseptaren ti HDOH ti
report ti imbestigasion, mangipaulog ti HDOH iti surat a mangsumario kadagiti
natakuatan ti imbestigasion, ken no adda wenno awan ti panaglabsing iti
pagannurotan ti HDOH iti saan a panangidumduma. Kadagiti kaso nga awan ti
natakuatan, ipakaammo ti HDOH kenti agrekreklamo ken maipakaammo met a ti
kaso ket naiserran. Kadagiti k aso nga agparang nga adda panaglabsing, ti HDOH
ipakaammona iti nagreklamo a sigurado a maaramid ti maitutop a tignay tapno
masigurado nga agpatingga ti(dagiti) maipagarup nga aramid ti panangidumduma.
Maipakaammo kadagiti nagreklamo ti kalinteganda a mangsurot kadagiti sabali a
wagas ti panagreklamo.
G. Ti maysa a nagreklamo a saan a napnek iti desision ti HDOH Non-
Discrimination Coordinator ket mabalin a mangidatag iti reklamo iti Hawai‘i Civil
Rights Commission iti (808) 586-8636, wenno babaen iti email it i
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
BENNEG VI. COMPLAINT FORM 
Ti Discrimination Complaint form para kadagiti Saan nga Empleado ket naikabil a kas 
maysa nga eksibit. Pangngaasim ta isubmitirmo daytoy a Complaint form para kadagiti 
Saan nga Empleado iti personal wenno iti adres a nailanad iti baba, wenno ikoreo daytoy 
a form iti: 
Hawai ʻi State Department of Health 
Non-Discrimination Coordinator 
1250 Punchbowl Street, Third Floor 
Honolulu, HI 96813 
Telepono: (808) 586- 4400  
Email: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
Masarakan met iti online ti non-discrimination complaint form iti: 
http://health.hawaii.gov . 
Ikagkagumaan ti Hawaii Department of Health ti mangipaay iti addaan kaipapanan a 
panagusar. Tapno makapagkiddaw iti panagipatarus, interpretasion, panangbalbaliw, 
pagdagusan, wenno dadduma pay a katulongan wenno serbisio, kontakem ti HDOH 
Non-Discrimination Coordinator iti (808) 586-4400 wenno iti email a: 
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . Pangngaasim ta ipaayam ti HDOH iti umdas a 
tiempo a mangasikaso dagiti kiddaw iti pagdagusan. 
NAAPRUBARAN: ___________________________________ Petsa: ________________ 
Director ti Salun- at 
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)
Ilokano

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_JA.pdf) ---
2023 年 9 月 29 日 
宛先： すべての副局長、課長、職員、地方衛生局長、および付属機関の関係者各位
差出人： Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
保健局長
件名： 非従業員差別苦情手続き
適用範囲：
ハワイ州保健局（ Hawaiʻi State Department of Health ）内に指定されたすべての部門、
支部、プログラム（行政上の付属機関（ HDOH）を含む）
目的：
これらの手続きは、 1964年公民権法第 6章、 1973年リハビリテーション法第 504条、 
1990年米国障害者法 (ADA )、2008年ADA改正法により改正された 45連邦規則 集 
第84編（ハンディキャップを理由とする差別の禁止）、 1975年年齢差別禁止法、  
1972年連邦水質汚濁防止法第 13条、 1972年教育改正法第 9編、連邦規則集第 40編 
第7部、およびその他適用される連邦法または州法（以下、「法」）に関連するもの
であり、HDOH またはそのコンサルタント、請負業者、ベンダーが管理するあらゆる
プログラムや活動に関連する場合に適用されます。これらの手続きに加え、苦情申立
人は、他の州または連邦政府機関に正式な苦情を申し立てる権利、あるいは差別を主
張する苦情について私的な弁護士に依頼する権利を有します 。
本手続は、 HDOHが行政または規制上の任務（許認可、規則制定、施行業務を含む
が、これらに限定されない）を遂行することを妨げたり、不当に妨げたり、混乱さ せ
たりしてはなりません。本手続は、部局の雇用の決定や措置には適用されません。本
手続は、 HDOHの支配的な法令に規定されている法定不服申立権に取って代わるもの
でも、その代わりに機能するものでもありません 。
この非従業員差別苦情処理手順は、 HDOHが同局に提出されたすべての非従業員差別
苦情を解決するための方針と手順（苦情フォームを含む）を更新するものです。これ
により、以前のすべての非従業員差別苦情手続きおよび苦情フォームは取り消され
ます。
Nondiscrimination  Procedures  (05/09/2024)
Japanese非従業員差別苦情手続き
2023 年
 9 月 29 日 
2/6 ページ 
第1節 無差別通知  
非雇用者無差別通知は、一般の人が立ち入ることのできる目立つ場所（待合室、
受付な
ど）に掲示され、HDOH のウェブサイトにも掲載されます。通知のコピーは、合理的に作
成可能な形式（電子、紙、電子メールなど）で、通知を要求する人に提供されます。
第2節 差別苦情の提出手続き  
A.この方針は、HDOH のプログラムによる決定の影響を受ける非従業員に適用
されます。HDOH から人種、肌の色、国籍、年齢、身体障害、性別、あるいは該当
する連邦法または州法で保護されているその他の階級に基づく差別を受けたと誠実
に信じる非従業員は、HDOH 無差別コーディネーター（住所：パンチボール通
1250番地 3階、ホノルル、ハワイ州 96813)に書面で苦情を提出することができま
す。差別苦情フォームは添付ファイル Aに含まれており、オンラインでも入手でき
ます：http://health.hawaii.gov.  
B.正式な苦情は、差別の疑いのある最新の出来事、または差別の疑いが申立人
に知られるようになった日付、または継続的な行為があった場合は、その行為が中
止された日付、またはその行為の最新の事例から 90暦日以内に提出されなければ
なりません。
C.ただし、申立人の障害
のために書面による苦情の提出が困難な場合は、本人
の障害の必要性から口頭で苦情を提出することができます（個人面接、テープ録音など）。苦情の内容：
1.申立人の連絡先（姓名、住所、都市名、州名、郵便番号、電話番号、電
子メールアドレス（適切な場合）など）；
2.申立人に代理人がいるかどうか、いる場合は代理人の連絡先（姓名、住
所、都市名、州名、郵便番号、電話番号、電子メールアドレス（適切な
場合）を含む）；
3.違反の申し立ての根拠となった保護分類の特定；
4.不服申し立ての対象となった部門、支部、またはプログラムを含む、差
別的行為を行ったとされる当事者の明確な特定（判明している場合）；
5.申立人が差別と感じた行為の具体的かつ詳細な説明；
6.差別行為が行われたとされる日付、または差別行為が継続的な行為に起
因する場合はその日付範囲（最新の日付を含む）。
7.発生した、または発生すると申し立てられた不利な影響の具体的な
説明。
a.苦情は、郵送または直接HDOH 無差別コーディネーター（住所：パン
チボール通り 1250 番地3階、ホノルル、ハワイ州 96813）、または電
子メール（ doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ）で提出するもの
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024) 
Japanese非従業員差別苦情手続き
2023 年
 9 月 29 日 
3/6 ページ 
とします。ファックスによる苦情は、 (808) 586- 4368までお送りくだ
さい。
b.苦情申立人が書面での苦情を提
出できない場合、または英語が不自由
であったり障害があるために苦情の提出にサポートが必要な場合で
あっても、HDOH に対して違法な差別の疑いについて調査するよう
要
請する場合は、HDOH 本部に電話で差別禁止コーディネーターに口頭
で苦情を提出することができます。電話番号：(808) 586- 4400。
c.電話で受領した申し立ては文書にまとめられ、確認または修正のため
に申立人に転送され、署名の上、処理のために返送するものとしま
す。ファックスまたは電子メールで受け取った申し立ては、ファックスまたは電子メールによる苦情のハードコピーに署名の原本を添えて
提出するものとします。電話、ファックス、電子メールによる苦情は
受理されますが、苦情文書（確認または修正され、苦情申立人が署名
したもの）が無差別コーディネーターに届くまでは処理されません。
d.HDOHは、英語力の乏しい苦情申立人のために、要請があれば無料で
翻訳支援
を提供します。英語力の乏しい苦情申立人は、苦情申立書に
記入する際に他の人から支援を受けることもできますが、苦情申立人の署名と確認が必要です。
e.HDOHは苦情を受け取ってから
10暦日以内に苦情の受領を確認しま
す。無差別コーディネーターは苦情フォームを確認し、管轄を決定し、苦情を処理する申立人の意思を確認します。
f.HDOHは、苦情を受領してから30 暦日
以内に、HDOH がその申し立て
について全面的な調査を行うことが正当な事実であるかどうかを申立人に通知します。正当な理由がある場合、HDOH はさらに、 HDOHが
全面的な調査を行うか、または苦情を他の機関に転送して調査させるかを申立人に通知します。
g.HDOHは、連邦差別禁止法で保証さ
れた権利や特権を妨害する目的
で、または個人が連邦差別禁止法に関連する調査、手続き、審理において苦情を申し立てたこと、証言したこと、援助したこと、何らかの形で参加したこと、連邦差別禁止法によって違法とされた慣行に反対したことを理由として、いかなる個人または集団に対しても威嚇、脅
迫、強要、差別を行いません。HDOH の職員は、本法令によって認め
られた権利や特権を妨害する目的で、あるいは個人が苦情を申し立て
たこと、本方針に基づく調査に証言、協力、参加したこと、あるいは
本法令によって違法とされた慣行に反対したことを理由として、個人
または集団に対して報復、威嚇、脅迫、強要、差別を行ってはなら
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)
Japanese非従業員差別苦情手続き
2023 年
 9 月 29 日 
4/6 ページ 
ず、HDOH はそのような行為を容認しません。報復は本方針および法
律に対する重大な違反であり、直ちにHDOH 無差別コーディネーター
に報告しなければなりません。
h.苦情フォームの記入に言語やアクセシビリティを要求する場合は、
HDOH無差別コーディネーターに電話
(808) 586- 4400、または電子
メールにてご連絡ください。電子メール：doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . HDOH
がご要望にお応えで
きるよう、十分な時間をお取りください。
i.ハワイ州保健局職員の苦情については、下記までご連絡ください。HDOH人事部(
808) 586 -4520 または電子メール：
doh.hroeeo
-ra@doh.hawaii.gov .
第3節 HDOHが関与する差別苦情の調査手順  
A. HDOHに対する差別の苦情は、HDOH の裁量で、第三者機関を含む HDOH無
差別コーディネーターの適切な代理人に送られ、調査の支援を要請することができます。
B. HDOH無差別コーディネーターまたはその代
理人は、苦情の複雑性に基づい
てさらに時間が必要であると判断されない限り、180 暦日以内に苦情を調査しなけ
ればなりません。決定書の発行にさらに時間が必要であると判断された場合、苦情評価を延長する所定の日数が苦情申立人に書面で通知されます。
C.「証拠の優越」は、非
従業員差別の苦情が証明されなければならない基準で
す。この基準では、差別を認定するためには、HDOH が差別的行為によって損害を
与えた可能性がないよりも高い（つまり、50 ％以上の可能性がある）ことを示す証
拠と証言が必要です。
D.事案の解決にさらなる情報が必要な場合、HD
OH無差別コーディネーターま
たはその代理人は、申立人に連絡することができます。申立人は、連絡を受けた日
から30暦日以内に、HDOH無差別コーディネーターまたはその代理人に要求された
情報を送付しなければなりません。HDOH無差別コーディネーターまたはその代理人が、申立人から連絡を受けなかった場合、または30日以内に申立人から追加情報
を受け取らなかった場合、HDOH 無差別コーディネーターはそのケースを行政的に
終了させることができます。また、申立人が案件の追及を望まなくなった場合に
も、案件が管理上終了することがあります。
E.調査終了後、当事者に結果が通知されます。
調査結果、およびHDOH の無差
別ポリシー違反の有無を要約した書簡が発行されます。発見がなかった場合、当事者にはその旨と事件が終了した旨が通知されます。違反があったと思われる場合、当事者は、差別の疑いのある行為を確実に止めるために適切な行動を取らなければ
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024 ) 
Japanese非従業員差別苦情手続き
2023 年
 9 月 29 日 
5/6 ページ 
ならないことを知らされるものとします。苦情申立人は、他の手段を追求する権利
を通知されるものとします。
F. HDOH無差別コーディネーターの決定に不服のある申立人は、ハワイ州公民
権委員会（電話：
(808) 586- 8636、または電子メール：
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov ）に苦情を申し立てることができます。
第4節 HDOHの下請け先に関する差別苦情の調査手順  
A. THDOHは、下請け（コンサルタント、ベンダー、請負業者など）に対する
差別の苦情を調査します。
B. HDOHの下請け業者（コンサルタント、ベンダー、請負業者など）に対する
差別の訴えについては、HDOHが管轄権を持ち、調査・判断を行います。
C. HDOHは、第3節「HDOH が関与する差別苦情の調査手順」に定める手順に
従うものとします。
第5節 第三者機関による差別苦情の調査手続き  
A. HDOHの判断により、 HDOHに対する差別の苦情は第三者機関(TPA) に調査
を委任することができます。TPA を利用する場合、HDOH は苦情処理プロセスの責
任を維持します。
B. HDOH無差別コーディネーターは、苦情を受け取ってから72 時間または3 暦
日以内に、HDOH に対して申し立てられた差別苦情を特定し、TPA に通知します。
TPAはHDOHの苦情処理手順に従って苦情を調査します。
C. TPAに照会され受理されたHDOH に対する差別苦情については、HDOH は、
苦情の複雑性に基づいてさらに時間が必要であると判断されない限り、180 暦日以
内に苦情の調査を行います。決定書の発行にさらに時間が必要であると判断された場合、HDOH は苦情の評価を延長する所定の日数を苦情申立人に書面で通知し  
ます。
D.「証拠の優越」は、非従業員差別の苦情が証明されなければならない基準で
す。この基準では、差別を認定するためには、HDOH が差別的行為によって損害を
与えた可能性がないよりも高い（つまり、50 ％以上の可能性がある）ことを示す証
拠と証言が必要です。
E.事案の解決にさらなる情報が必要な場合、TPA は申立人に連絡することがで
きます。申立人は、連絡を受けた日から 30 暦日以内に、要請された情報を当該事
案に担当する調査員に送付しなければなりません。調査担当者が申立人から連絡を
受けなかった場合、または30暦日以内に申立人から追加情報を受け取らなかった場
合、TPA はHDOHに通知し、HDOH はそのケースを行政的に終了させることができ
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024) 
Japanese非従業員差別苦情手続き
2023 年 9 月 29 日 
6
/6 ページ 
ます。また、申立人が案件の追及を望まなくなった場合にも、案件が管理上終了す
ることがあります。
F.調査が完了し、HDOH が調査報告書を検討・採択した後、HDOH は調査結果
をまとめた文書を発行し、HDOH の差別禁止方針に対する違反の有無を通知しま
す。発見がなかった場合、HDOH はその旨を申立人に通知し、事案が終了したこと
を通知します。違反があったと思われる場合、HDOH は、申し立てられた差別行為
がなくなるよう適切な措置を講じることを申立人に通知します。苦情申立人は、他の手段を追求する権利を通知されるものとします。
G. HDOHの決定に不服のある申立人は、ハワイ州公民権委員会(Hawai'i Civil
Rights Commission) に(808)586- 8636、または電子メール
(DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov) で苦情を申し立てることができます。
第6節 苦情フォーム  
非従業員差別苦情フォ
ームは添付資料として添付されています。非従業員に対する苦情の
場合、この書式を下記住所まで直接提出するか、郵送してください：
Hawaiʻi State Department of Health  
Non-Discrimination Coordinator  
1250 Punchbowl Street, Third Floor  
Honolulu, HI  96813  
電話番号：(808) 586-4400  
電子メール：doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
非差別苦情フォームもオンラインで入手できます：
http://
health.hawaii.gov  
ハワイ州保健局は、有
意義なアクセスを提供することを約束します。翻訳、通訳、修正、
便宜、その他の補助的な支援やサービスを希望される場合は、HDOH 無差別コーディネー
ター (808) 586- 4400 またはdoh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . HDOHがご要望にお応
えできるよう、十分な時間をお取りください。
承認： ____________________________________ 日付： ________________  
保健局長
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024) 
Japanese

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_KO.pdf) ---
2023년 9월 29일 
수신:  모든 부관, 부서장 , 스탭 담당관 , 지역 보건 책임자 , 부속 기관의  관리자  
발신: Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
보건국장  
제목: 비고용  근로자 (Non -Employee) 차별 관련 불만 제기 절차  
범위: 
행정부속기관들을  포함하여  하와이주  보건부 (Hawai ʻi State Department of Health, 
HDOH) 내에 지정된  모든 부서, 분과 및 프로그램  
목적 : 
본 절차는 HDOH 또는 그 컨설턴트 , 계약자 및 공급업체가 관리하는 프로그램이나 
활동과 관련된 대로 1964년 민권법 (Civi l Rights Act) Title VI, 1973 년 
재활법 (Rehabilitation Act) Section 504, 2008 년 ADA 개정법 , 45 C.F.R. Part 84( 장애에 
따른 차별금지 )에 개정된 대로 1990 년 미국 장애인법 (American s with Disabilitie s Act, 
ADA), 1975 년 연령 차별금지법 (Age Discrimination Act), 1972 년 
연방수질오염통제법 (Federal Water Pollution Control Act) Section 13, 1972년 교육 
개정안 (Education Amendment) Title IX, 40 C.F.R. Part 7 및 기타 관련 연방법이나 
주법 (이하 “법률”)에 따라 제기된 모든 불만에 대한 가이던스를 제공합니다 .  해당 절차 
외에도 청구인은 다른 주 또는 연방 기관에 정식으로 불만을 제기하거나 차별 혐의에 
대한 불만에 개인 변호사를 구할 권리가 있습니다 .  
이절차는 HDOH 가 허가 , 규칙 제정 또는 집행 운영을 포함하되 이에 국한되지 않는
행정 또는 규제 업무를 수행하는 것을 막거나 부당하게 방해하거나 지장을 주어서는 안
됩니다 . 이 절차는 부처별 채용 결정이나 조치에는 적용되지 않습니다 .  이 절차는
HDOH의 통제 법령에 규정된 이의신청의 법적 권리를 대체하거나 대신하는 기능을
하지 않습니다 .
이비고용 근로자 차별 관련 불만 제기 절차는 HDOH 가 부처에 접수된 모든 비고용
근로자 차별 관련 불만을 해결하는 불만 양식을 포함해 정책 및 절차에 대한 최신
내용입니다 . 이로 인해 이전의 모든 비고용 근로자 차별 관련 불만 제기 절차 및 불만
제기 양식은 무효화됩니다.
Nondiscrimination Procedures (05/ 09/2024)
Korean비고용  근로자  차별 관련 불만 제기 절차 
2023년 9월 29일 
2 / 6페이지  
섹션 I. 차별금지  고지 
비고용  근로자  차별금지  고지문은  일반인들이  출입할  수 있는 눈에 잘 띄는 장소(예: 
대기실 , 접수처  등)와 HDOH 웹사이트에  게시됩니다 .  고지문  사본은  합리적으로  제작 
가능한  형식(예: 전자, 서면, 이메일  등)으로 해당 고지를  요청하는  개인에게  제공됩니다 . 
섹션 II.  차별 관련 불만 제출 절차 
A.이 정책은  HDOH 프로그램의  결정에  영향을  받는 비고용  근로자에게
적용됩니다 .  인종, 피부색 , 출신 국가, 연령, 장애, 성별 또는 관련 연방법이나  주법에
따라 보호되는  기타 계층을  근거로  자신이  HDOH에 의해 차별을  받았거나  자신의
권리 행사로  인해 협박이나  보복을  받았다고  선의로  믿는 모든 비고용  근로자는
HDOH 차별금지  조정관 (1250 Punchbowl Street, Floor 3, Honolulu, Hawaii
96813)에게 서면 불만서를  제출할  수 있습니다 .  차별 관련 불만 양식은  첨부 A에
포함되어  있으며  온라인  http://health.hawaii.gov 에서도  이용하실  수 있습니다 .
B.정식 불만은  해당 차별 혐의 사건이  가장 최근에  발생한  날짜, 또는 차별
혐의가  청구인 (들)에게 알려지게  된 날짜, 또는 지속적인  행위 과정이  있었던  경우 그
행위가  중단된  날짜 또는 가장 최근에  발생한  날짜로부터  90일 이내에  제기되어야
합니다 .
C.불만 양식은  서면으로  작성하고  청구인 (들)이 서명해야  합니다 . 단, 청구인의
장애로  인해 서면 불만서를  제출할  수 없는 경우에는  개인의  장애 필요 사항에  따라
청구인이  구두로  제출할  수 있습니다 (예: 개인 인터뷰 , 테이프  녹음 등). 불만
양식에는  다음이  포함되어야  합니다 .
1.성명, 주소, 도시, 주, 우편번호 , 전화번호 , 이메일  주소(해당되는  경우)를
포함한  청구인의  연락처  정보
2.청구인에게  대리인이  있는지  여부 및 대리인이  있는 경우 성명, 주소, 도시,
주, 우편번호 , 전화번호  및 이메일  주소(해당하는  경우)를 포함한  대리인의
연락처  정보
3.주장된  위반의  근거가  되는 보호 분류의  식별
4.알려진  경우 불만이  제기된  부서, 분과 또는 프로그램을  포함하여  차별
혐의 행위를  범했다고  주장되는  당사자의  명확한  신원
5.청구인이  차별로  인식한  행위에  대한 구체적이고  상세한  설명
6.차별 행위 혐의가  발생한  날짜, 차별 혐의 행위가  지속적인  행위 과정으로
인해 발생한  경우 해당 기간(가장 최근 날짜 포함), 그리고
7.발생했다고  주장되거나  발생할  것으로  예상되는  부정적  영향에  대한
구체적인  설명, 그리고
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
Korean비고용  근로자  차별 관련 불만 제기 절차 
2023년 9월 29일 
3 / 6페이지  
a.불만 양식은  우편이나  직접 방문으로  HDOH 차별금지  조정관에게
1250 Punchbowl Street, Third Floor, Honolulu, Hawaii 96813 앞으로
송부하거나  이메일  doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov 로
제출해야  합니다 .  팩스로  접수하시려면  (808) 586 -4368로 양식을
제출해야  합니다 .
b.청구인이  서면 불만 양식을  제출할  수 없거나  제한된  영어 구사력  또는
장애로  인해 불만 양식 제출에  도움이  필요한  상황에서  HDOH가
위법적인  차별로  의심되는  조사를  요청하는  경우, 청구인은  HDOH의
주요 사무국  전화번호인  (808) 586 -4400으로 문의하여  차별금지
조정관에게  구두로  불만 양식을  제출할  수 있습니다 .
c.전화로  접수된  청구 내용은  서면으로  전환되어  확인 또는 정정, 서명 및
처리용  반환을  위해 청구인에게  전달됩니다 .  팩스 또는 이메일로
접수된  청구 내용에  대해서는  원본 서명이  포함된  팩스 또는 이메일
불만 사항을  하드 카피로  처리해  후속 조치됩니다 .  전화, 팩스,
이메일로  접수된  불만 양식은  인정되지만  차별금지  조정관에게  서면
불만 양식(청구인이  확인 또는 정정, 서명함)이 접수될  때까지  처리되지
않습니다 .
d.요청 시 HDOH는 제한된  영어 구사자의  불만 제기를  위해 무료로  번역
지원을  제공할  것입니다 .  제한된  영어 구사력의  청구인은  불만 양식을
작성하는  데 타인의  도움을  받을 수도 있으나 , 청구인이  이 양식에
서명하고  확인해야  합니다 .
e.HDOH는 불만 양식을  접수한  날로부터  10일 이내에  불만 양식 접수를
확인합니다 .  차별금지  조정관은  불만 양식을  검토하여  관할권을
결정하고  불만을  진행하기  위해 청구인의  의도를  확인합니다 .
f.HDOH는 불만 접수를  확인한  후 30일 이내에  HDOH가 청구된  주장에
대해 전면 조사를  실시해야  한다는  사실이  정당한지  여부를
청구인에게  고지할  것입니다 .  정당한  경우, HDOH는 HDOH에서 전면
조사를  수행할지 , 조사를  위해 다른 기관으로  불만을  이관할지  여부를
청구인에게  추가로  고지할  것입니다 .
g.HDOH는 연방 차별금지법에  따라 보장된  권리나  특권을  방해할
목적으로  또는 개인이  불만을  제기했거나  연방 차별금지법과  관련된
조사, 절차 또는 청문에서  어떤 방식으로든  증언, 지원 또는
참여하거나 , 연방 차별금지법에  의해 위법으로  규정된  관행에
반대했다는  이유로  개인이나  집단을  위협, 협박, 강압, 차별하지
않습니다 .  HDOH 근로자는  법률에  의해 부여된  권리나  특권을  방해할
목적으로  또는 개인이  불만을  제기했거나  본 정책과  관련된  조사에서
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Korean비고용  근로자  차별 관련 불만 제기 절차 
2023년 9월 29일 
4 / 6페이지  
어떤 방식으로든  증언, 지원 또는 참여하거나 , 본 법률에  의해 위법으로  
규정된  관행에  반대했다는  이유로  개인이나  집단을  보복, 위협, 협박, 
강압, 차별하지  않으며 , HDOH도 그러한  행위를  용납하지  않을 
것입니다 . 보복은  이 정책과  법률을  심각하게  위반하는  것이며  즉시 
HDOH 차별금지  조정관에게  신고해야  합니다 . 
h.불만 양식 작성에  대한 언어 또는 편의를  요청하시려면 , HDOH
차별금지  조정관에게  (808) 586 -4400으로 전화하거나
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov 로 이메일을  보내 주십시오 .
HDOH에서 요청된  편의사항을  마련할  수 있도록  충분한  시간을  주시기
바랍니다 .
i.하와이  보건부  근로자  불만은  HDOH 인사부 (HDOH Human Resources
Office)에 전화 (808) 586 -4520 또는 이메일  doh.hroeeo -
ra@doh.hawaii.gov 로 문의해  주시기  바랍니다 .
섹션 III.  HDOH 와 관련된  차별 불만 조사 절차 
A. HDOH의 재량에  따라 HDOH에 대한 차별 관련 불만은  조사에  대한 지원을
요청하기  위해 제3자 기관을  포함하여  HDOH 차별금지  조정관의  관련 위임인에게
전달될  수 있습니다 .
B. HDOH 차별금지  조정관  또는 위임인은  불만 사항의  복잡성에  따라 추가
시간이  필요하다고  결정되는  경우를  제외하고  180일 동안 불만을  조사해야  합니다 .
서면 결정을  발급하는  데 추가 시간이  필요하다고  판단되는  경우, 불만 평가가
연장될  구체적인  일수가  청구인에게  서면으로  제공됩니다 .
C. “증거의  우위(Preponderance of the Evidence)” 는 비고용  근로자  차별 관련
불만이  입증되어야  하는 기준입니다 .  이 기준에서는  차별 발견을  위해 HDOH가
차별 행위로  인해 피해를  입힐 가능성이  높음(즉, 50% 이상)을 증거와  증언에서
입증해야  합니다 .
D.사건 해결을  위해 추가 정보가  필요한  경우 HDOH 차별금지  조정관  또는
위임인이  청구인에게  연락할  수 있습니다 .  청구인 (들)은 연락을  받은 날로부터  30일
이내에  요청된  정보를  HDOH 케이스에  배정된  차별금지  조정관  또는 위임인에게
제출해야  합니다 .  HDOH 차별금지  조정관  또는 위임인이  청구인으로부터  연락을
받지 못하거나  30일 이내에  청구인으로부터  추가 정보를  받지 못하는  경우, HDOH
차별금지  조정관은  케이스를  행정적으로  종료할  수 있습니다 .  청구인이  더 이상
케이스  진행을  원하지  않는 경우에도  케이스는  행정적으로  종료될  수 있습니다 .
E.조사가  완료된  후 그 결과는  당사자에게  통보됩니다 .  조사 결과를  요약하고
HDOH의 차별금지  정책 위반이  있었는지  여부를  요약한  서신이  발행됩니다 .  조사
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Korean비고용  근로자  차별 관련 불만 제기 절차 
2023년 9월 29일 
5 / 6페이지  
결과가  없는 경우, 당사자들에게  해당 사실이  통보되고  케이스는  종결됩니다 .  
위반이  발생된  것으로  보이는  경우, 주장된  차별 행위가  중단되도록  적절한  조치가  
취해질  수 있게 당사자들에게  통보해야  합니다 .  청구인에게는  다른 구제 수단을  
구할 수 있는 권리에  대해 통보합니다 .  
F. HDOH 차별금지  조정관의  결정에  불만이  있는 청구인은  (808) 586 -8636으로
전화하거나  DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov 로 이메일을  보내 하와이
민권위원회 (Hawai‘i Civil Rights Commission) 에 이의신청을  할 수 있습니다 .
섹션 IV.  HDOH 하부기관과  관련된  차별 불만 조사 절차 
A. HDOH는 하부기관 (예: 컨설턴트 , 공급자  및 계약자 )에 대한 차별 관련 불만을
조사합니다 .
B. HDOH 하부기관 (예: 컨설턴트 , 공급자  및 계약자 )에 제기된  차별 관련 불만의
경우 HDOH가 관할권을  갖고 해당 케이스를  조사해  결정할  것입니다 .
C. HDOH는 '섹션 III, HDOH 와 관련된  차별 불만 조사 절차'에 제시된  단계를
준수해야  합니다 .
섹션 V. 제3자 기관의  차별 관련 불만 조사 절차 
A. HDOH의 재량에  따라 HDOH에 대한 차별 관련 불만은  조사 지원을  위해
제3자 기관(TPA)에 위임될  수 있습니다 .  TPA가 활용되는  경우 HDOH는 고충
절차에  대한 책임을  집니다 .
B. HDOH 차별금지  조정관은  불만 접수 후 72시간 또는 역일 기준 3일 이내에
HDOH에 제기된  차별 관련 불만을  확인하고  TPA에 통보합니다 .  TPA는 불만 사항을
조사하기  위해 HDOH 고충 처리 절차를  준수합니다 .
C. TPA에 의해 의뢰되어  접수된  HDOH에 대한 차별 관련 불만의  경우 HDOH는
불만 사항의  복잡성에  따라 추가 시간이  필요하다고  결정되는  경우를  제외하고
180일 동안 불만 사항을  조사해야  합니다 .  서면 결정을  발급하는  데 추가 시간이
필요하다고  판단되는  경우, HDOH는 불만 평가가  연장될  구체적인  일수를  서면으로
청구인에게  제공합니다 .
D. “증거의  우위(Preponderance of the Evidence)” 는 비고용  근로자  차별 관련
불만이  입증되어야  하는 기준입니다 .  이 기준에서는  차별 발견을  위해 HDOH가
차별 행위로  인해 피해를  입힐 가능성이  높음(즉, 50% 이상)을 증거와  증언에서
입증해야  합니다 .
E.사건 해결을  위해 추가 정보가  필요한  경우 TPA가 청구인에게  연락할  수
있습니다 .  청구인 (들)은 연락을  받은 날로부터  30일 이내에  요청된  정보를  케이스에
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Korean비고용  근로자  차별 관련 불만 제기 절차 
2023년 9월 29일 
6 / 6페이지  
배정된  조사관에게  제출해야  합니다 .  조사관이  청구인 (들)으로부터  연락을  받지 
못하거나  30일 이내에  청구인 (들)으로부터  추가 정보를  받지 못하는  경우, TPA는 
HDOH에 이를 통지하고  HDOH는 사건을  행정적으로  종료할  수 있습니다 .  청구인이  
더 이상 케이스  진행을  원하지  않는 경우에도  케이스는  행정적으로  종료될  수 
있습니다 .  
F.조사가  완료되고  조사 보고서가  HDOH에 의해 심사 및 채택된  후, HDOH는
조사 결과를  요약하고  HDOH의 차별금지  정책에  위반이  있었는지  여부를  요약한
서신을  발행할  것입니다 .  조사 결과가  없는 경우, HDOH는 청구인에게  해당 사실을
통보하고  케이스는  종결됩니다 .  위반이  발생된  것으로  보이는  경우, HDOH는
청구인에게  주장된  차별 행위가  중단되도록  적절한  조치가  취해져야  함을
통보합니다 .  청구인에게는  다른 구제 수단을  구할 수 있는 권리에  대해 통보합니다 .
G. HDOH 결정에  불만이  있는 청구인은  (808) 586 -8636으로 전화하거나
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov 로 이메일을  보내 하와이  민권위원회 (Hawai‘i Civil
Rights Commission) 에 이의를  신청할  수 있습니다 .
섹션 VI. 불만 양식 
비고용  근로자  차별 관련 불만 양식은  증거물로  첨부됩니다 .  비고용  근로자  불만에  대한 이 
양식을  방문 제출하시거나  아래 주소로  우편으로  보내주십시오 . 
Hawai ʻi State Department of Health  
Non-Discrimination Coordinator  
1250 Punchbowl Street, Third Floor  
Honolulu, HI 96813  
전화: (808) 586 -4400  
이메일 : doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
차별금지  불만 양식은  다음 온라인  사이트에서도  찾으실  수 있습니다 : 
http://health.hawaii.gov  
하와이  보건부 (Hawaii Department of Health) 는 유의미한  편의를  제공하기  위해 최선을  
다하고  있습니다 .  번역, 통역, 정정, 편의사항  또는 그 밖의 보조 지원이나  서비스를  
요청하려면  (808) 586 -4400으로 HDOH 차별금지  조정관에게  연락하거나  
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov 로 이메일을  보내주십시오 .  HDOH 에서 요청된  
편의사항을  마련할  수 있도록  충분한  시간을  주시기  바랍니다 . 
승인:____________________________________ 날짜:________________  
 보건국장  
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Korean

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_HAW.pdf) ---
Kepakemapa 29, 2023  
I: Nā Hope a pau, nā Luna Māhele, nā Luna Limahana, nā Luna Olakino  
‘Āpana, a me nā Luna Nui o nā ‘Oihana i pāku‘i ‘ia ma lalo nei  
MAI IĀ: Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Luna Ho‘omalu o ka ‘Oihana Olakino  
KUMUHANA:  Nā Loina Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole  
LAULĀ O KA HANA:  
Nā māhele a pau, nā ke‘ena, a me nā polokalamu i kuhikuhi ‘ia ma lalo o ka ‘Oihana 
Olakino o ka Moku‘āina ‘o Hawai ʻi, ‘o nā ‘oihana pū i pāku‘i ‘ia e ka luna ho‘omalu (HDOH).  
KUMU:  
He kuhikuhi ‘ana kēia mau loina no nā ‘ōhumu a pau i waiho ‘ia ma lalo o ka māhele Title 
VI o ke kānāwai Civil Rights of 1964, Māhele 504 o ke kānāwai Rehabilitation Act of 1973, 
the Americans with Disabilities Act (ADA) of 1990, e like me ia i ho‘oponopono ‘ia e ke 
kānāwai ADA Amendments Act of 2008, 45 C.F.R. Māhele 84 (Nondiscrimination on the 
Basis of Handicap); the Age Discrimination Act of 1975, Māhele 13, Federal Wa ter 
Pollution Control Act of 1972, 40 C.F.R. Māhele 7, a me nā kānāwai pekelala a moku‘āina 
like ‘ole i pili (“Acts”) i nā polokalamu a me nā papa hana like ‘ole i ho‘omalu ‘ia e ka 
HDOH, a i ‘ole kona mau luna a‘oa‘o, a me nā hui/kānaka kūikawā i hai ‘ia.  Ma waho a‘e 
okēia mau loina, he kuleana ko ka po‘e waiho ‘ōhumu e waiho i ka ‘ōhumu i mua o nā
‘oihana ‘ē a‘e o ke aupuni Moku‘āina a Pekelala paha a i ‘ole e ‘imi i ke a‘oa‘o ‘ana no
waho no nā ‘ōhumu ho‘opi‘i no ka ho‘okae ‘ana.
‘A‘ole e pal e, kāohi , a ho‘ohui kau ‘ia paha ka HDOH e kēia mau loina ma ka ho‘okō ‘ana i 
kona mau kuleana ho‘omalu a ho‘okō kānāwai paha: ka hāʻawi laikini , ka haku lula ‘ana, ka 
ho‘okō ʻ ana i nā hana , a mau kuleana hou aku paha. ‘A‘ole pili kēia mau loina i ka ho‘oholo 
mana‘o a hana hai limahana o ka ʻoihana. ‘A‘ole kēia mau lo ina he pani, ‘a‘o le ho‘i he 
ho‘okō ‘ ana i pani no nā kulea na pili kānāwai, no ka ho‘opi‘i ‘ana i kuhikuhi ‘ia ma lalo o ka 
HDOH no nā kānāwai ho‘omal u.  
He hōʻano hou kēia mau loina Waiho ‘Ōhum u Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole i nā loina a me 
nā hana pili i nā palapala waiho ‘ōhumu, a pēlā e ho‘opono pono ai ka HDOH i nā ‘ōhumu 
pili i ka po‘e li mahana ʻole i wa iho ‘ia i mua o ka ‘Oihana. Penei e pani ‘ia ai nā loina a me 
nā palapala waiho  ‘ōhumu like ‘ole i loa‘a ʻē no nā ‘ōhumu ho‘okae po‘e limahana ‘ole.  
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)
ʻŌlelo HawaiʻiNā Loina Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole  
Kepakemapa 29, 2023 
‘Ao‘ao 2 o 7 
PAUKŪ I.  HO‘OLAHA HO‘OKAE ‘OLE  
E waiho ‘ia ka Ho‘olaha Ho‘okae ‘Ole no ka Po‘e Limahana ‘Ole ma kahi ‘ike ‘ia e ka po‘e 
a i ʻae ʻia ai ka poʻe lehulehu (ka lumi hoʻolulu, keʻena hoʻokipa, a pēlā aku), a ma paena 
pūnaewele o ka HDOH.  E hā‘awi ‘ia ke kope o ka Ho‘olaha i ka po‘e a pau e noi ana no ka 
Ho‘olaha, ma kekahi ‘ano ma‘alahi e hana kope ai (hana uila, pepa, leka uila, a pēlā aku).  
PAUKŪ II.  LOINA NO KA WAIHO ‘ANA I NĀ ‘ŌHUMU HO‘OKAE  
A. Ua pili kēia loina i ka po‘e limahana ʻole i pā i nā mana‘o ho‘oholo o ka
HDOH. Ke mana‘o kekahi kanaka limahana ‘ole o ka HDOH ua ho‘okae ‘ia ‘o ia e
ka ‘Oihana ma muli o kona lāhui kanaka, ke kala o kona ‘ili, kona ‘āina hānau, ka
nui o kona makahiki, k e kīnā o ke kino, kona keka, a ma muli paha o kekahi kumu
i ho‘omalu ‘ia e ke kānāwai pekelala a moku‘āina paha, a i ‘ole, ke mana‘o ‘o ia ua
ho‘oweliweli a uku pāna‘i ‘ia ‘o ia no ka ho‘okō i kona mau kuleana, ‘ae ‘ia ia kanaka
e waiho i palapala ʻōhumu i  mua o ka Luna o ka HDOH, ‘o ka Non -Discrimination
Coordinator, ma ka helu wahi 1250 Punchbowl Street, Floor 3, Honolulu, Hawaii
96813.  Ua pāku‘i ‘ia kekahi Palapala ‘Ōhumu Ho‘okae (Discrimination Complaint
Form) me ke po‘omana‘o ‘Attachment A’ a loa‘a nō  ho‘i ma ke ‘ano uila ma ka
http://health.hawaii.gov.
B. E waiho ‘ia nā palapala ʻōhumu ma loko o nā lā ʻalemanaka he kanaiwa (90)
mai ka wā o ka hihia, a i ‘ole, ka lā i ʻike ai ka/nā mea waiho ‘ōhumu i ka hihia, a i
‘ole, ka lā i oki ai a i hana hope ai pa ha kekahi hihia i kupu pinepine mai.
C. E waiho ‘ia ka ‘ōhumu ma ka palapala a pūlima ‘ia e ka/nā mea waiho
‘ōhumu, koe naʻe ke hiki ʻole i ka mea waiho ‘ōhumu ke waiho ʻōhumu ma muli o ke
kīnā o kona kino, inā pēlā, hiki nō i ka mea waiho ‘ōhumu ke waiho i  ka ‘ōhumu ma
ka waha ma muli o kona ʻano kīnā (i.l., nīnauele hui kino, ‘oki leo, a pēlā aku).
Penei ke ‘ano o ka ‘ōhumu:
1.Ka ‘ike o ka mea waiho ‘ōhumu, ‘o ka inoa mua me ka inoa hope, ka helu
wahi noho, ke kaona, ka moku‘āina, ka helu kuhikuhi hale leka,  ka helu
kelepona, a me ka helu leka uila (e like me ka mea e pono ai);
2.Ke loa‘a paha ka ‘elele no ka mea waiho ‘ōhumu, ʻo ka ‘ike o ia ‘elele, ‘o
ka inoa mua a me ka inoa hope, ka helu wahi noho, ke kaona, ka helu
kuhikuhi hale leka, ka helu kelepona, a m e ka helu leka uila (e like me ka
mea e pono ai);
3.Ka hōʻike ‘ana i ke kūlana i ho‘omalu ‘ia o ka hihia;
4.E hō‘ike akāka ‘ia no ka po‘e i ho‘opi‘i ‘ia nāna i hana i ka hana ho‘okae,
‘o ka māhele o ka ‘Oihana, ke ke‘ena, a i ‘ole ka polokalamu e ho‘opi‘i ‘ia
nei i ka ‘ōhumu/kumu hoʻopiʻi, ke maopopo;
5.E hōʻike akāka ʻia o ka hana i hana ‘ia a ka mea waiho ‘ōhumu i mana‘o ai
he ho‘okae;
6.Ka lā o ka hana ho‘okae i ho‘opi‘i ‘ia, a i ‘ole nā lā (‘o ka lā hope loa i hana
ʻia ai ka hana hoʻokae) inā he hihia ia i kupu  pinepine mai; a
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024) 
ʻŌlelo HawaiʻiNā Loina Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole  
Kepakemapa 29, 2023 
‘Ao‘ao 3 o 7 
7.Ka hōʻike akāka ʻana no nā haʻawina o ka hihia i ʻike ʻia, a i ʻole, e ʻike ʻia
ana, i pā ai ka mea ʻōhumu.
a.E halihali ‘ia ka ‘ōhumu ma ka leka a i ‘ole ma ka hiki kino ‘ana aku i
mua o ka Luna o ka HDOH, ‘o ka Non -Discrimination Coordina tor, ma
ka helu wahi 1250 Punchbowl Street, Third Floor, Honolulu, HI 96813,
a i ‘ole ma ka leka uila doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . E
ho‘ouna ‘ia ka ‘ōhumu ma ka helu fax (808) 586 -4368.
b.Inā ‘a‘ole hiki i ka mea waiho ‘ōhumu ke waiho i ka ‘ōhumu palapala,
a i ‘ole, ke pono ke kōkua ma ka waiho ‘ana i ka ‘ōhumu ma muli o ka
mākaukau ‘ole ma ka ‘ōlelo Pelekane a kīnā paha o ke kino, a ke noi
‘ia ka HDOH e ho‘okolokolo i ka ho‘okae ‘ana he  ʻaʻe kānāwai kona
ʻano, hiki i ka mea waiho ‘ōhumu ke waiho i ‘ōhumu ha‘i waha i mua
oka Luna Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole ma ke kelepona ‘ana i ka helu
kelepona o ke ke‘ena nui o ka HDOH: (808) 586 -4400.
c.E palapala ‘ia nā ho‘opi‘i ‘ana i loa‘a mai ma ke kelepona a ho‘opane‘e
‘ia aku i ka mea waiho ‘ōhumu no ka hō‘oia a ho‘oponopono ʻana
paha, no ka pūlima, a no ka ho‘iho‘i ‘ana no ka ho‘oholo ‘ana.  E ukali
‘ia nā ho‘opi‘i ‘ana i loa‘a mai ma ke kelepaʻi a i ‘ole ma ka leka uila e
kekahi kope pepa o ke ke lepaʻi a i ‘ole ‘ōhumu leka uila me ka/nā
pūlima kumu.  E hō‘ike ‘ia ka loa‘a mai o nā ‘ōhumu kelepona, kelepaʻi,
a leka uila ‘ia, akā, ‘a‘ole e ho‘oholo ‘ia ā loa‘a mai ka ‘ōhumu palapala
(hō‘oia a ho‘oponopono ‘ia paha a pūlima ‘ia e ka mea nāna waiho
‘ōhumu) i ka Luna Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole.
d.Ke noi ‘ia, na ka HDOH e ho‘olako i mea māhele ‘ōlelo me ke kāki ‘ole
no ka po‘e waiho ‘ōhumu i mākaukau ‘ole ma ka ‘ōlelo Pelekane.  Inā
‘a‘ole mākaukau ka mea waiho ‘ōhumu i ka ‘ōlelo Pelekane, hiki nō iā
ia ke ho‘olako i mea māhele ‘ōlelo nona iho nō ke ho‘opihapiha ‘o ia
i ka palapala Waiho ‘Ōhumu, akā, pono e pūlima ‘ia ka palapala a
hō‘oia ‘ia kona pololei e ka mea waiho ‘ōhumu.
e.Na ka HDOH e hō‘ike no ka loa‘a mai o ka ‘ōhumu ma loko o ‘umi (10)
mau lā ‘alemanaka mai ka lā aku i loa‘a mai ai ka ‘ōhumu.  Na ka Luna
Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole e nānā i ka palapala ‘ōhumu e ho‘oholo ai i ka
pō‘ai ho‘okolokolo kūpono a no ka hō‘oia ‘ana i ka ‘i‘ini o ka mea nāna
e waiho ‘ōhumu e holomua me ka ‘ōhumu.
f.Ma loko o kanakol u (30) mau lā ‘alemanaka mai ka wā aku i hō‘ike ‘ia
ai ka loa‘a mai o ka ‘Ōhumu, na ka HDOH e ho‘omaopopo i ka mea
waiho ‘ōhumu inā ua kūpono nā kumu hoʻopili o ia palapala e mālama
ai i ka ho‘okolokolo piha e pili ana i nā kumu ho‘opi‘i.  Inā kūpono nō,
na ka HDOH e a‘oa‘o aku i ka mea nāna i waiho ‘ōhumu inā e mālama
ka HDOH i ka ho‘okolokolo piha, a i ‘ole inā e ho‘opane‘e ‘ia aku ka
‘Ōhumu i kekahi ke‘ena ‘oko‘a no ka ho‘okolokolo ‘ana.
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
ʻŌlelo Hawaiʻi Nā Loina Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole  
Kepakemapa 29, 2023 
‘Ao‘ao 4 o 7 
g.‘A‘ole ho‘omāka‘uka‘u, ho‘oweliweli, koi, a ho‘okae paha ka HDOH i
kekahi kanaka a hui paha no ke kumu e ho‘okolohe ai i ke kuleana a
pono paha ona i hō‘oia ‘ia ai ma lalo o nā kānāwai pekelala pili i ka
pale ho‘okae ‘ana, a i ‘ole ma muli o ka waiho ‘ana o ia kanaka i ka
‘ōhumu a i ‘ole no kona hō‘ike waha ‘ana, kōkua ‘ana, a komo ‘ana i
ka ho‘okolokolo ‘ana, hihia ho‘okolokolo, a ‘aha ho‘olohe hihia paha
pili i nā kānāwai pale ho‘okae, a i ‘ole ke kū‘ē‘ē ‘o ia i kekahi hana i
ho‘oholo ‘ia ai he ʻaʻe kānāwai ma lalo o nā kānāwai pale ho‘okae.
‘A‘ole e uku pāna‘i, ho‘omāka‘uka‘u, ho‘oweliweli, koi, a ho‘okae paha
nā limahana o ka HDOH i kekahi kanaka a hui paha no ke kumu e
ho‘okolohe ai i kekahi kuleana a pono paha ona i hō‘oia ‘ia ai e nā
kānāwai, a i ‘ole ma muli o ka waiho ‘ana o ia kanaka i ka ‘ōhumu a i
‘ole ke hō‘ike waha, kōkua, a komo paha ‘o ia ma ka ho‘okolokolo ‘ana
ma lalo o kēia loina a i ‘ole ke kū‘ē‘ē ‘o ia i kekahi hana ʻaʻe kānāwai
ma lalo o nā kānāwai, a ‘a‘ole e ho‘omanawanui ka HDOH i ua mau
‘ano hana lā. He ʻaʻe loina a kānāwai ko‘iko‘i ka uku pāna‘i ‘ana a he
pono e hō‘ike hikiwawe ‘ia i ka Luna Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH.
h.No ke noi ‘ana i ke kōkua no ka ‘ōlelo a i ‘ole no ka ho‘opihapiha ‘ana
i ka palapala waiho ‘ōhumu, e kūkā me ka Luna o ka HDOH, ‘o ka
Non-Discrimination Coordinator ma ka helu kelepon a (808) 586 -4400
a i ‘ole e leka uila: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . E ‘ae aku
i ka wā lō‘ihi kūpono e ho‘okō ai ka HDOH i ka mea i noi ‘ia.
i.No ka ‘ōhumu limahana o ka ‘Oihana Olakino o ka Moku‘āina ‘o
Hawai‘i, e hō‘ike aku i ka ‘Oihana:  HDOH Human Resources Office,
helu kelepona (808) 586 -4520 a leka uila paha:
doh.hroeeo-ra@doh.hawaii.gov .
PAUKŪ III. KA LOINA NO KA HO‘OKOLOKOLO ‘ANA NO KA ‘ŌHUMU HO‘OKAE PILI 
I KA HDOH  
A. Malia paha e ho‘oholo ka HDOH e ho‘ouna i ka ‘ōhumu ho‘okae i ho‘opi‘i ‘ia
i ka HDOH, i kekahi ‘elele kūpono ma lalo o ka Luna o ka HDOH, ‘o ka Non -
Discrimination Coordinator, a me kekahi ‘oihana no waho, no ke noi ‘ana i kōkua ma
ka ho‘okolokolo ‘ana.
B. E ‘ae ‘ia ka Luna Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH ho‘okahi haneli kanawalu (180)
mau lā ‘alemanaka e ho‘okolokolo ai i ka ‘ōhumu, koe ke ho‘oholo ‘ia, ma muli o nā
‘ao‘ao like ‘ole nō o ka ‘ōhumu, ua pono nō e lō‘ihi hou aku ka manawa. Ke ho‘oholo
‘ia he pono nō e lō‘ihi hou aku ka manawa no ka ho‘opuka ‘ana i ka mana‘o
ho‘oholo i palapala ‘ia, e hō‘ike ‘ia i ka mea waiho ‘ōhumu ma ka palapala ka huina
lā pololei i ho‘olō‘ihi ‘ia ai no ka nānā ‘ia o ka ‘ōhumu.
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024) 
ʻŌlelo HawaiʻiNā Loina Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole  
Kepakemapa 29, 2023 
‘Ao‘ao 5 o 7 
C. ‘O ka “Papaha o ka hana ʻia o ka Hana Hewa” ke ana hoʻohālike no ka
ho‘oholo i ka hopena o ka ‘ōhumu ho‘okae po‘e limahana ‘ole.  Ma lalo o kēia ana
hoʻohālike, no ka ho‘oholo ‘ana i ka ho‘okae a ho‘okae ‘ole, pono e hō‘ike ‘ia e nā
mea hō‘ike hō‘oia‘i‘o a me nā hō‘ike ‘ana a nā po‘e hōʻike manaʻo, ‘o ka HDOH ke
kumu (he 50% a ‘oi ka papaha) i ‘eha ai ma muli o ka hana ho‘okae.
D. Ke pono ka ho‘omaopopo ‘ana ā nui hou a‘e e ho‘oholo ai i ka hihia, na ka
Luna Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH a i ‘ole kekahi ‘elele paha e  kūkā me ka
mea nāna i waiho ‘ōhumu.  ‘A‘ole e ‘oi aku i ke kanakolu (30) mau lā ‘alemanaka ka
lō‘ihi o ko ka mea nāna i waiho ‘ōhumu ho‘ouna ‘ana i ka ho‘ākāka ‘ana i noi ‘ia i ka
Luna Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH a i ‘ole no ka ‘elele i ho‘okohu ‘ia a i no ka
hihia. Inā ‘a‘ole ha‘i ‘ia ka Luna Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH e ka mea nāna
waiho ‘ōhumu a i ‘ole inā ‘a‘ole loa‘a mai ka ho‘ākāka hou aku mai ka mea nāna
waiho ‘ōhumu mai ma loko o kanakolu (30) mau lā ‘alemanaka, hiki nō i ka Luna
Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH ke pani i ka hihia ma kona ‘ao‘ao he luna
ho‘omalu.  Hiki nō ho‘i ke pani ‘ia ka hihia e ka luna ho‘omalu ke pau ka ‘i‘ini o ka
mea waiho ‘ōhumu e holomua me ka hihia
E. Ke pau pono ka ho‘okolokolo ‘ana, e ho‘omaopopo ‘ia nā ‘ao‘ao like ‘ole no
ka hopena. E ho‘opuka ‘ia kekahi leka e hō‘ulu‘ulu ana i nā mea i ho‘oholo ‘ia ma ka
ho‘okolokolo ‘ana, a inā ua ʻaʻe ‘ia ka loina ho‘okae ‘ole o ka HDOH.  I ka manawa i
loa‘a ‘ole ai ka ho‘oholo ‘ana, e ho‘omaopopo ‘ia nā ‘ao‘ao like ‘ole pēlā a no ke pani
‘ia o ka hihia.  No ka hihia i mana‘o ‘ia ua ʻaʻe ‘ia nō ka loina, e ho‘omaopopo ‘ia nā
‘ao‘ao like ‘ole e hana ‘ia ka hana kūpono e hō‘oia‘i‘o ai ua kū ka/nā hana ho‘okae
i ho‘opi‘i ‘ia.  E ho‘omaopopo ‘ia ka mea waiho ‘ōhumu no kona kuleana e holomua
me nā ‘ano koho like ‘ole nō e hana ai.
F. Ke minamina ka mea nāna waiho i ka ‘ōhumu i ka mea i ho‘oholo ‘ia e ka
Luna Ho‘omalu Ho‘okae ‘Ole o ka HDOH, hiki nō iā ia ke waiho i ‘ōhumu i mua
oke Komikina, ‘o ka Hawai‘i Civil Rights Commission ma ka helu kelepona
(808) 586-8636, a i ‘ole ma ka helu leka uila ma DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
PAUKŪ IV.  LOINA NO KA HO‘OKOLOKOLO ‘ANA I KA HO‘OKAE ‘ANA O NĀ MEA 
MA LALO O KA HDOH  
A. Na ka HDOH e ho‘okolokolo i ka ‘ōhumu ho‘okae e ho‘opi‘i ana i ka po‘e
kānaka ma lalo ona (i.l., nā mea hai kūikawā ‘ia, nā  hui kū‘ai, a me nā mea laikini
‘ia i hai ‘ia).
B. No nā ‘ōhumu ho‘okae i waiho ‘ia e ho‘opi‘i ai i nā mea hai kūikawā ‘ia ma
lalo o ka HDOH (nā mea hai kūikawā ‘ia, nā hui kū‘ai, a me nā mea laikini ‘ia i hai
‘ia), e mana‘o ka HDOH nona nō ka mana ho‘okolokolo a nāna e ho‘okolokolo a
ho‘oholo i ka hihia.
C. E ho‘okō ka HDOH i nā ka‘ina hana i ho‘ākāka ‘ia ma ka Paukū III, LOINA
NO KA HO‘OKOLOKOLO ‘ANA I NĀ ‘ŌHUMU HO‘OKAE PILI I KA HDOH.
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
ʻŌlelo HawaiʻiNā Loina Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole  
Kepakemapa 29, 2023 
‘Ao‘ao 6 o 7 
PAUKŪ V. LOINA NO KA HO‘OKOLOKOLO ‘ANA I NĀ ‘ŌHUMU HO‘OKAE I HANA ‘IA 
E KEKAHI ‘ĀKENA NO WAHO  
A. Na ka HDOH e ho‘oholo inā ho‘ohuli ‘ia ka ‘ōhumu ho‘okae i ho‘opi‘i ‘ia ai
ka HDOH i kekahi ‘ākena no waho (third -party agency: TPA) no ke kōkua i ka
ho‘okolokolo ‘ana.  Inā ho‘ohana ‘ia ka TPA, ʻoi mau ke kuleana o ka HDOH no ka
loina waiho ‘ōhumu ʻana.
B. Na ka Luna o ka HDOH, ‘o ka Non -Discrimination Coordinator, e kuhikuhi
a ho‘omaopopo aku i ka TPA no ka ‘ōhumu ho‘okae i waiho ‘ia e ho‘opi‘i ‘ia ai ka
HDOH ma l oko o kanahikukumamālua (72) hola a i ‘ole ‘ekolu (3) mau lā
‘alemanaka mai ka wā mai i loa‘a ai ka ‘ōhumu.  Na ka TPA e ho‘okō i nā loina
‘ōhumu o ka HDOH no ka ho‘okolokolo ‘ana i ka ‘ōhumu.
C. No nā ‘ōhumu ho‘okae i waiho ‘ia i ho‘opi‘i ‘ia ai ka HDOH a i kuhikuhi ʻia i ka
TPA me ka ‘āpono pū ‘ia e lākou, e ‘ae ‘ia ka HDOH he ho‘okahi haneli kanawalu
(180) mau lā ‘alemanaka e ho‘okolokolo ‘ia ai ka ‘ōhumu, koe ke ho‘olō‘ihi ‘ia paha
ka wā e hoʻokolokolo aku ai i kekahi ʻōhumu ma muli o ka nui pohihihi o ia ʻōhumu.
Ke ho‘oholo ‘ia ua pono nō e ho‘olō‘ihi ‘ia ka wā no ka ho‘opuka aku i ka mana‘o
ho‘oholo i palapala ‘ia, na ka HDOH e hō‘ike i ka huina lā ponoʻī e ho‘olō‘ihi ‘ia ai ka
loiloi ‘ōhumu ma ka palapala a ho‘ouna ‘ia i ka mea waiho ‘ōhumu.
D. ‘O ka “Hapa Nui o ka Mea Hō‘oia‘i‘o” ke kūlana i koi ʻia e nānā ‘ia ai no ka
ho‘oholo i ka ‘oia‘i‘o no ka ‘ōhumu ho‘okae po‘e limahana ‘ole.  Ma lalo o kēia
kūlana, no ka ho‘oholo ‘ana i ka ho‘okae a ho‘okae ‘ole, pono e hō‘ike ‘ia e nā mea
hō‘ike hō‘oia‘i‘o a me nā hō‘ike ‘ana a nā po‘e like ‘ole, ‘o ka HDOH ke kumu (he
50% a ‘oi ka ‘oia‘i‘o) i ‘eha ai ma muli o ka hana ho‘okae.
E. Ke pono ka ho‘ākāka hou aku no ka ho‘oholo ‘ana i ka hihia, na ka TPA nō
paha e kūkā me ka/nā mea waiho ‘ōhumu.  Koi ʻia ka mea waiho ʻōhumu e hoʻouna
i ka ʻike hōʻakāka i noi ʻia ai ʻo ia i ka mea nāna ka hoʻokolokolo ʻana i ka hihia ma
mua o ke kanakolu (30) mau lā ‘alemanaka ka lō‘ihi mai ka lā i ha‘i ‘ia ai ‘o ia.  Inā
‘a‘ole ha‘i ‘ia ka mea ho‘okolokolo e ka/nā mea waiho ‘ōhumu a i ‘ole inā ‘a‘ole loa‘a
iā ia ka ho‘ākāka hou aku mai ka mea waiho ‘ōhumu mai ma loko o kanakolu (30)
mau lā ‘alemanaka, na ka TPA e hō‘ike i ka HDOH a e pani nō paha ka HDOH i ka
hihia. Hiki nō ho‘i ke pani ‘ia kekahi hihia e ka luna ho‘omalu inā pau ka ‘i‘in i o ka
mea waiho ‘ōhumu e holomua ma kona hihia.
F. Ke pau pono ka ho‘okolokolo ‘ana, a pau ka nānā ‘ia o ka mo‘olelo
ho‘okolokolo a ‘āpono ‘ia e ka HDOH, na ka HDOH e ho‘opuka i kekahi leka
hō‘ulu‘ulu mana‘o i ho‘oholo ‘ia no ka ho‘okolokolo ‘ana, a inā paha ua kūʻē ʻia ka
loina ho‘okae ‘ole o ka HDOH.  Inā ‘a‘ohe mana‘o holo, na ka HDOH e ha‘i aku i ka
mea waiho ‘ōhumu pēlā a no ke pani ‘ia o ka hihia.  Inā mana‘o ‘ia he ʻaʻe lula, na ka
HDOH e hoʻomaopopo i ka mea waiho ‘ōhumu no nā hana kūpono o mua aku  no ka
hoʻohiki ʻana aku i ka pau loa o ka/nā hana ho‘okae i hana ‘ia.  E hoʻomaopopo ‘ia
ka/nā mea waiho ‘ōhumu no kona kuleana e holomua me nā ‘ano hana ‘ē a‘e o ka
ʻōhumu ʻana.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2 024) 
ʻŌlelo HawaiʻiNā Loina Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae Po‘e Limahana ‘Ole  
Kepakemapa 29, 2023 
‘Ao‘ao 7 o 7 
G. Ke kūʻe paha ka mea waiho ‘ōhumu i ka manaʻo i ho‘oholo ‘ia e ka HDOH,
hiki nō iā ia ke waiho i ‘ōhumu i mua o ke Komikina, ‘o ka Hawai‘i Civil Rights
Commission ma ka helu kelepona (808) 586- 8636, a i ‘ole ma ka leka uila
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
PAUKŪ VI. PALAPALA WAIHO ‘ŌHUMU  
Ua pāku‘i ‘ia ka palapala Waiho ‘Ōhumu Ho‘okae  Po‘e Limahana ‘Ole (Non -Employee 
Discrimination Complaint) ma ke ‘ano he pāku‘ina.  E waiho i kēia palapala no nā ‘Ōhumu 
Limahana ‘Ole ma ka hiki kino ‘ana, ma ka helu wahi ma lalo nei, a ma ka leka ʻana aku 
paha i kēia palapala i:  
Hawai ʻi State Department of Health  
Non-Discrimination Coordinator  
1250 Punchbowl Street, Third Floor  
Honolulu, HI 96813  
Kelepona: (808) 586- 4400  
Email: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
Loa‘a nō ho‘i kekahi palapala waiho ‘ōhumu ho‘okae ‘ole ma ka pūnaewele:  
http://health.hawaii.gov  
Ua ho‘ohiki ka ‘Oihana Olakino o ka Moku‘āina ‘o Hawai‘i e hoʻolaha aku i nā mea pono.  
No ke noi ‘ana i ka unuhi ‘ana, ka ho‘ākāka ‘ana, ka ho‘oponopono ‘ana, ka ho‘onohonoho 
‘ana, a no nā ‘ano kōkua a hana lawelawe like ‘ole nō paha, e kūkā me ka Luna Ho‘omalu 
o ka HDOH, ‘o ka Non-Discrimination Coordinator ma ka helu kelepona (808) 586-4400 a
i ‘ole e leka uila: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . E ‘ae aku he wā lō‘ihi kūpono i ka
HDOH e ho‘okō ai i ke/nā noi.
‘ĀPONO ‘IA:____________________________________    Lā:________________  
Luna Ho‘omalu o ka ‘Oihana Olakino  
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
ʻŌlelo Hawaiʻi

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_SM.pdf) ---
Setema 29, 2023  
I: Sui Uma, Taitai o Vaega, Taitai o le Aufaigaluega, Taitai o le Soifua 
Maloloina o le Itu, ma Taitai o Ofisa o loo Faapipii i Ai  
Mai le:  Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Faatonu o le Soifua Maloloina  
MATAUPU:  Faiga Faavae o Faasea mo Faailoga Tagata e Le o ni Tagata 
Faigaluega  
FAATAOTOGA:  
O vaega uma, paranesi, ma polokalame ua atofaina i totonu o le Matagaluega o le 
Soifua Mālōlōina a le Setete o Hawaiie aofia ai ofisa o loo iai i le pulega (HDOH).  
FAAMOEMOEGA:  
O nei taualumaga o lo tuina atu ai le taʻiala mo faitioga uma na faauluina i lalo o le Ulutala VI o le Tulafono o Aia Tatau a Tagata o le 1964, Vaega 504 o le Tulafono Toe Faaleleia o le 1973, le Tulafono o Tagata e iai Manaoga Faapitoa (ADA) o le 1990, e pei ona teuteuina e le ADA teuteuga Tulafono o le 2008, 45 C.F.R. Vaega 84 (Le 
Faaituau i luga o le Faavae o Manaoga); le Tulafono Faaituau Tausaga o le 1975, Vaega 13 o le tulafono feterale e pulea le filogia o le vai o le 1972, ma le Ulutala IX o le Teuteuga o Aoga o le 1972, 40 C.F.R. Vaega 7, ma soo se isi tulafono a le feterale po o le setete (o le "Tulafono"), e faatatau i soʻo se polokalame po o se gaioiga o loʻo faʻatautaia e le HDOH, po o ana faufautua, konekarate ma tagata faatau.  E faaopoopo 
atu i nei faiga faavae, ua i ai i tagata faitio le aia tatau e fai ai se faitioga aloaia i isi ofisa o le Setete po o le malo pe saili foi se fautuaga patino mo faitioga e faapea ua faailogalanu.  
O 
nei faiga faavae e le mafai ona taofia, faalavelaveina ma le le talafeagai, pe 
faalavelaveina ai le HDOH mai le faataunuuina o ona tiute faaletaitai po o le faatonutonuga e aofia ai, ae e le faatapulaaina i le, faatagaina, faia o tulafono po o le faamalosia o le faagaoioiga. O nei faiga faavae e le faatatau i faaiuga po o faatinoga a le matagaluega mo le faafaigaluegaina o tagata.  O nei faiga faavae e le suia pe aoga 
e sui ai aia tatau faaletulafono o le talosaga ua faatulagaina i tulafono o le puleaina e le HDOH.  
O 
nei Faiga Faavae o Faasea mo Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega e 
faafou ai aiaiga ma faiga faavae, e aofia ai fomu o faitioga, lea e tatau ai i le HDOH ona foia uma faitioga faailogalanu e le o ni tagata faigaluega e failaina i le Matagaluega. O lenei mea e faaleaogaina ai soo se faiga faavae o faitioga ma fomu ofaitioga mo tagata faigaluega uma e le o ni tagata faigaluega.
Nondiscrimination Procedures (05/ 09/2024)  
SamoanFaiga Faav
ae o Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega 
Setema 29, 2023  
Itulau 2 o le 7 
VAEGA I. FAAMATALAGA E LE FAAILOGAINA 
O l
e Faaaliga e Le o ni Tagata Faigaluega e Le o ni Tagata Faigaluega o le a tuuina i se 
eria e iloagofie lea e faatagaina ai tagata lautele (faataitaiga, potu faatalitali, eria e talia ai 
tagata, ma isi mea faapena), ma i luga o le uepisaite a le HDOH.  O le a tuuina atu le kopi 
ole Faaaliga i soo se tasi e talosagaina le Faaaliga, i se faatulagaga e mafai ona gaosia
(faataitaiga, faaeletonika, pepa, imeli, ma isi).
VA
EGA II. FAIGA FAAVAE MO LE AUINA ATU O FAAFITAULI O FAAILOGAINA 
A. O lenei aiaiga faavae e faatatau i tagata e le o ni tagata faigaluega e aafia i
faaiuga e faia e polokalama o le HDOH.  Soo se tagata e le o se tagata faigaluega e
talitonu ua faailogalanu o ia e le HDOH, i le faavae o le ituaiga, lanu, atunuu, matua,manaoga faapitoa, po o le itupa, po o soo se isi lava vasega e pei ona puipuia i laloo tulafono faatatau a le malo po o le Setete, pe fefefe pe  tauimasui i le faaaogaina
oana aia tatau, e mafai ona auina atu se faitioga tusitusia i le HDOH e le o ni
FaailogaLanu Faamaopoopo i le 1250 Punchbowl Street,  Fola 3, Honolulu, Hawaii
96813.  O loo aofia ai se Fomu o le FaailogaLanu o se Faapipii A ma o loo maua foi
i luga o le initoneti i le: http://health.hawaii.gov.
B. O faitioga aloaia e tatau ona failaina i totonu o le ivasefulu (90) aso o le
kalena o le mea aupito lata mai na tupu o le faailogalanu, po o le aso na faailoa atu
ai le faailogalanu e faapea i le au faitio, po o nofoaga sa i ai se ala faifai pea o leamio, le aso na le toe faaauau ai le amio po o le faataitaiga aupito lata mai o le amio.
C. O faitioga e tatau ona tusia ma sainia e le tagata faitio, sei vagana ua taofia
oia e le manaoga faapitoa o le tagata faitio mai le failaina o se faitioga tusitusia, o
le tulaga lea e mafai ai ona auina atu le faitioga i upu ona o manaoga o le tagata e
le atoatoa le malosi (faataitaiga, faatalanoaga patino, lipine, ma isi mea faapena).O le faasea e aofia ai:
1.Faamatalaga faafesootai o le tagata faitio, e aofia ai le igoa muamua ma
le faaiu, tuatusi, aai, setete, numera faalilolilo, numera o le telefoni, ma le
tuatusi i -meli (pe a talafeagai ai);
2.Pe o i ai se sui o le tagata faitio, ma afai o lea, o faamatalaga faafesootai
a le sui, e aofia ai le igoa muamua ma le faaiu, tuatusi, aai, setete,
numera faalilolilo, numera o le telefoni, ma le tuatusi i -meli (pe a
talafeagai ai);
3.Faailoaina o le faavasegaga ua puipuia lea e faavae ai le solitulafono e
faapea;
4.Manino le Faailoaina o vaega e faapea na faia le gaoioiga e faapea e
faailogalanu, e aofia ai le vaega, paranesi, po o le polokalama e tetee i ai
le faasea, pe afai e iloa;
5.O se faamatalaga patino ma se faamatalaga auiliili o le amio lea na
manatu le tagata na faitio i ai o se faailogalanu;
6.O le aso o le gaoioiga e faapea e faailogalanu, po o le vaega o aso
(e aofia ai le aso aupito lata mai) pe afai o le gaoioiga faailogalanu e
faapea na mafua mai i se ala faifai pea o le amio; ma
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
SamoanFaiga Faav
ae o Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega 
Setema 29, 2023  
Itulau 3 o le 7 
7.O se faamatalaga patino o soo se aafiaga le lelei e faapea na tupu pe o le
a tupu foi; ma
a.O le faasea e tatau ona tilivaina atu i le meli po o le tagata lava ia i
le Taitai Faamaopoopo o le HDOH e Le FaailogaLanu, i le 1250
Punchbowl Street, Third Floor, Honolulu, Hawaii 96813, po o le imeli
i le doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . E tatau ona auina atu
faitioga ua fesi atu i le (808) 586- 4368.
b.I t
ulaga e le mafai ai e se tagata faitio ona auina atu se faitioga
tusitusia, pe manaomia ai se fesoasoani e failaina ai se faitioga ona
ole faatapulaaina o le tomai Igilisi po o le le atoatoa o le malosi, ae
otalosagaina le HDOH e sailiili i le faailogalanu e faapea e le tusa ai
ma le tulafono, e mafai e le tagata faitio ona auina atu se faitioga i leTaitai Faamaopoopo e Le FaailogaLanu e ala i le valaauina o le
numera o le telefoni autu o le ofisa o le HDOH: (808) 586- 4400.
c.O moliaga e maua i le telefoni o le a faaitiitia i le tusitusi ma auina atui le (au) faitio mo le faamauga po o le toe faafouga, saini ma le toe
faafoi mai mo le faa gaoioia.  O moliaga e maua i le fesi po o le imeli e
tatau ona tulitataoina e se kopi lolomi o le fesi po o le faitioga i le imelifaatasi ai ma saini pito i luga.  O le a faailoaina ia faitioga i telefoni,
fesi, ma imeli ae o le a le faagaoioia seia maua e le TaitaiFaamaopoopo o le FaailogaLanu se faitioga tusitusia (faamauina petoe faafou ma sainia  e le tagata faitio).
d.Pe a 
talosagaina, o le a tuuina atu e le HDOH le fesoasoani mo le
faaliliuga e aunoa ma se tau mo i latou e faitio e le lava lo latou tom ai
Igilisi.  O se tagata faitio e le lava lona tomai Igilisi e mafai foi ona maua
se fesoasoani mai se isi tagata i le faatumuina o le fomu o le Faasea,ae e tatau ona sainia le fomu ma faamauina e le tagata na faitio.
e.O l
e a faailoa atu e le HDOH le mauaina o se faitioga i totonu o le
sefulu (10) aso o le kalena talu ona maua se faitioga.  O le a iloiloina e
le Taitai Faamaopoopo o le Le FaailogaLanu le fomu o le faasea e iloa
ai le puleaga ma faamaonia ai le faamoemoega o le tagata faitio e
faaauau le faasea.
f.I t
otonu o le tolusefulu (30) aso o le kalena talu ona faailoa atu le
mauaina o le faasea, o le a logoina ai e le HDOH le tagata na faitio peo faamaonia e mea moni le HDOH o loo faatautaia se suesuega atoai le moliaga.  Afai e tatau ai, o le a fautuaina atili e HDOH le tagata
faitio pe o le a faatautaia e HDOH le suesuega atoa, pe o le a auinaatu foi le faasea i se isi faitalia mo suesuega.
g.E l
e faafefeina, faamata'uina, faamalosia, pe faailogalanu le HDOH
i soo se tagata po o se vaega mo le faamoemoega o le faalavelave
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
SamoanFaiga Faav
ae o Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega 
Setema 29, 2023  
Itulau 4 o le 7 
i soo se aia po o se avanoa ua faamaonia i lalo o tulafono a le malo 
e tetee ai i faailogalanu, pe ona ua failaina e se tagata se faitioga pe 
molimau atu, fesoasoani, pe auai i soo se auala i se suesuega, 
faaauauina, po o se faalogo e faatatau i tulafono a le malo e tetee ai i faailogalanu, pe na tetee foi i soo se faiga na faia e le tulafono a le 
malo e tetee ai i faailogalanu.  E le tatau i tagata faigaluega o le HDOH 
ona tauimasui, faafefe, faamata'u, faamalosia, pe faailogalanu i se tagata po o se vaega mo le faamoemoega o le faalavelave i soo se aia po o se avanoa ua tuuina mai e le Galuega, pe ona ua failaina e se tagata se faitioga pe ua molimau atu, fesoasoani, pe auai i soo se auala i se suesuega i lalo o lenei tulafono pe ua tetee foi i soo se faiga ua faia e le Tulafono, pe o le a taliaina foi e le HDOH ia ituaiga o faatinoga. O le tauimasui o se solia matuia lea o lenei aiaiga ma le tulafono ma e tatau ona lipotia vave atu i le Taitai Faamaopoopo o le HDOH e Le Faailoga Tagata.  
h.Ina i
a talosagaina le gagana po o le mauaina o le faasea mo le
faatumuina o le fomu o le faasea faamolemole faafesootai le taitaifaamaopoopo o le HDOH e le o ni faailogalanu i le (808) 586- 4400 po
o le imeli:  doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
. Faamolemole ia
lava se taimi mo le HDOH e faafetaiaia ai talosaga mo nofoaga.
i.Mo f
aitioga a tagata faigaluega o le Matagaluega o le Soifua Maloloina
i Hawaii, faamolemole faafesootai le:  Ofisa o Punaoa mo Tagata o le
HDOH i le (808) 586 -4520 po o le imeli:  doh.hroeeo- ra@doh.hawaii.gov .
VA
EGA III.  FAIGA FAAVAE MO LE SU'ESU'EINA O FAAFITAULI O LE FAAILOGAINA 
O TAGATA E AAFIA AI LE HDOH 
A. I le faautautaga a le HDOH, o faitioga faailogalanu e faasaga i le HDOH e
mafai ona auina atu i se sui talafeagai o le Taitai Faamaopoopo o le HDOH e LeFaailogaLanu, e aofia ai se faitalia a se vaega lona tolu e talosagaina se fesoasoanii le suesuega.
B. O le Taitai Faamaopoopo o le HDOH e Le Faailoga Tagata po o le faamatuu
atu e selau valusefulu (180) aso o le kalena e sailiili ai i le faasea, sei vagana ua
fuafuaina e tusa ai ma le lavelave o le faasea e faapea, e manaomia se taimi
faaopoopo.  Afai e iloa e manaomia se taimi faaopoopo mo le tuuina atu o le faaiuga
tusitusia, o le aofaiga patino o aso o le a faalauteleina ai le iloiloga o le faasea o le a
tuuina atu i se tusi i le tagata e faitio.
C. "Faateleina o Faamaoniga" o le tulaga faatonuina lea e tatau ona faamaonia
ai faitioga faailogalanu a tagata e le o ni tagata faigaluega.  O lenei tulaga
faatonuina e manaomia ai, mo le mauaina o le faailogalanu, e tatau ona faaalia i
faamaoniga ma molimau e sili atu nai lo le leai (o lona uiga, e sili atu i le 50% efoliga mai) na faatupuina e le HDOH se faalavelave ona o se faatinoga faailogalanu.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
SamoanFaiga Faav
ae o Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega 
Setema 29, 2023  
Itulau 5 o le 7 
D. Afai e manaomia nisi faamatalaga e foia ai le mataupu, e mafai e le Taitai
Faamaopoopo po o le faamatuu atu o le HDOH ona faafes ootai le (au) faitio.  O le
(au) faitio e le sili atu ma le tolusefulu (30) aso o le kalena mai le aso na faafesootai
ai e auina atu ai soo se faamatalaga talosagaina i le Taitai Faamaopoopo o leHDOH e Le FaailogaLanu po o se faamatuu atu ua tofia i le mat aupu.  Afai e le
faafesootaia le Taitai Faamaopoopo po o le faamatuu atu o le HDOH e Le FaailogaTagata po o le faamatuu atu e le (au) faitio pe le mauaina foi faamatalagafaaopoopo mai le (au) faitio i totonu o le tolusefulu (30) aso o le kalena, e mafai e le
Taitai Faamaopoopo o le HDOH e Le Faailoga Tagata ona tapunia le mataupu.  E
mafai foi ona tapunia se mataupu i le pulega pe afai e le toe manao le tagata faitioe tulitulimatagauina o ia po o lana mataupu.
E. A maea le suesuega, o le a logoina ia vaega i  le taunuuga.  E tatau ona
tuuina atu se tusi e aotele ai mea na maua i le sailiiliga, ma pe na i ai pe leai foi se
solia o le tulafono o le le faailogalanu a le HDOH.  I tulaga e leai ai se mea na maua,
o le a logoina ia vaega i na mea ma ua tapunia le mataupu.  I tulaga e foliga mai ai
oloo i ai se solitulafono, e tatau ona logoina ia vaega e tatau ona faia ni faatinoga
talafeagai ina ia mautinoa ai ua taofia le faatinoga e faapea o le faailogalanu.  O
tagata faitio e tatau ona logoina o ia po o lana aia tat au e tulitulimatagauina ai isi
auala e faaaoga ai.
F. O se tagata faitio e le faamalieina i le faaiuga a le Taitai Faamaopoopo o le
HDOH e Le Faailoga Tagata e mafai ona failaina se faitioga i le Komisi o Aia Tatau
a le Malo o Hawaii i le (808) 586- 8636, pe ala i le imeli i le
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
VAEGA IV.  FAIGA FAAVAE MO LE SU'ESU'EINA O FAAFITAULI O LE FAAILOGAINA 
O TAGATA E AOFIA ai HDOH SURECIPIENTS  
A. O le a sailiili e le HDOH ia faitioga faailogalanu e faasaga i ona soa (o lona
uiga, faufautua, faatauoloa, ma konekarate).
B. Mo faitioga faailogalanu e failaina e faasaga i soa o le HDOH (o lona uiga,
faufautua, faatauoloa, ma konekarate) o le a tauaveina e le HDOH le puleaga mao le a sailiili ma fuafuaina le mataupu.
C. O le a mulimuli le HDOH i laasaga o loo tuuina atu i le Vaega III, FAIGA
FAAVAE MO LE SUESUEINA O FAAFITAULI O LE FAAILOGAINA O LEFAAOGĀINA O LE HDOH.
VAEGA V. FAIGA FAAVAE MO LE SU'ESU'EINA O FAAFITAULI O FAAILOGA FAAILOGAINA E SE FAITALIA A LE VAEGA TOLU  
A. I le faautautaga a le HDOH, o faitioga faailogalanu e faasaga i le HD OH e
mafai ona faamatuu atu i se faitalia a se vaega lona tolu (TPA) mo se fesoasoani ile suesuega.  Afai e faaaoga se TPA, e faatumauina e le HDOH le tiutetauave mo le
faagasologa o le faasea.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
SamoanFaiga Faav
ae o Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega 
Setema 29, 2023  
Itulau 6 o le 7 
B. O le a faailoa ma logoina e le Taitai Faamaopoopo o le HDOH e Le
FaailogaLanu se TPA o le faitioga o le faailogalanu o loo failaina e faasaga i le
HDOH i totonu o le fitusefulu -lua (72) itula po o le tolu (3) aso o le kalena talu ona
maua le faasea.  O le a mulimuli le TPA i faiga faavae o le HDOH grievance mo le
sailiili i le faasea.
C. Mo faitioga faailogalanu na failaina e faasaga i le HDOH lea na faasino i ai
ma taliaina e le TPA, o le HDOH e selau valusefulu (180) aso o le kalena e suesueai le faasea, sei vagana ua fuafuaina e faavae i le lavelave o le faasea e faapea, emanaomia se taimi faaopoopo.  Afai e iloa e manaomia se taimi faaopoopo mo le
tuuina atu o le faaiuga tusitusia, o le a tuuina atu e le HDOH le aofaiga patino o asoo le a tuuina atu ai le iloiloga o le faitioga i se tusi i le tagata e faitio.
D. "Faat eleina o Faamaoniga" o le tulaga faatonuina lea e tatau ona faamaonia
ai faitioga faailogalanu a tagata e le o ni tagata faigaluega.  O lenei tulaga faatonuina
e manaomia ai, mo le mauaina o le faailogalanu, e tatau ona faaalia i faamaonigama molimau e sili atu nai lo le leai (o lona uiga, e sili atu i le 50% e foliga mai) nafaatupuina e le HDOH se faalavelave ona o se faatinoga faailogalanu.
E. Afai e manaomia nisi faamatalaga e foia ai le mataupu, e mafai e le TPA ona
faafesootai le (au) faitio.  O le (au) f aitio e le sili atu ma le tolusefulu (30) aso o le
kalena mai le aso na faafesootai ai e auina atu ai soo se faamatalaga talosagaina i letagata sailiili ua tofia i le mataupu.  Afai e le faafesootaia le tagata sailiili e le (au) faitio
pe le mauaina foi faamatalaga faaopoopo mai le (au) faitio i totonu o le tolusefulu(30) aso o le kalena, o le a logoina e le TPA le HDOH ma e mafai e le HDOH onatapunia le mataupu i le pulega.  E mafai foi ona tapunia se mataupu i le pulega pe afai
e le toe manao le tagata faitio e tulitulimatagauina o ia po o lana mataupu.
F. A maea le suesuega ma iloiloina le lipoti o le suesuega ma faaaogaina e le
HDOH, o le a tuuina atu e HDOH se tusi e aotele ai mea na maua mo le sailiiliga,ma pe na i ai pe leai foi se solia o le tulafono o le le faailogalanu a le HDOH.  I tulaga
e leai ai se mea na maua, o le a faailoa atu e le HDOH i le tagata na faitio i na meama ua tapunia le mataupu.  I tulaga e foliga mai ai o loo i ai se solitulafono, o le a
logoina e le HDOH le tagata faitio e faapea, o le a faia se gaoioiga talafeagai ina iamautinoa ai ua taofia le faatinoga e faapea o le faailogalanu.  O tagata faitio e tatau
ona logoina o ia po o lana aia tatau e tulitulimatagauina ai isi auala e faaaoga ai.
G. O se tagata faitio e le faamalieina i le faaiuga a le HDOH e mafai ona failaina
se faitioga i le Komisi o Aia Tatau a le Malo o Hawaii i le (808) 586- 8636, pe e ala i
le imeli i le DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
VAEGA VI. FOMU O LE FAAOGA  
O l
e fomu o le Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega o loo faapipiiina o se faaaliga.  
Faamolemole auina atu le fomu lenei mo Faitioga e Le o ni Tagata Faigaluega i le tagata lava ia po o le tuatusi o i lalo, pe lafo le fomu lenei i le:  
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
SamoanFaiga Faav
ae o Faailoga Tagata e Le o ni Tagata Faigaluega 
Setema 29, 2023  
Itulau 7 o le 7 
Hawai ʻi State Department of Health  
Non-Discrimination Coordinator  
1250 Punchbowl Street, Third Floor  
Honolulu, HI  96813  
Telefoni: (808) 586- 4400  
Imeli: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
E maf
ai foi ona maua se fomu o faitioga e le faailogalanu i le initoneti i le:  
http://health.hawaii.gov  
Ua t
autino mai le Matagaluega o le Soifua Maloloina i Hawaii e tuuina atu se avanoa anoa.  
Ina ia talosagaina le faaliliuga, faaliliuga, suiga, fetuunaiga, po o isi fesoasoaniga po o 
auaunaga a ausilali, faafesootai le taitai faamaopoopo o le HDOH e le o ni faailogalanu i le (808) 586- 4400 po o le imeli:  doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
. Faamolemole ia
lava se taimi mo le HDOH e faafetaiaia ai talosaga mo nofoaga.
FAAM
AONIA: ____________________________________ Aso: ________________  
Faatonu o le Soifua Maloloina  
Nondiscrimination Procedures (05/09/2 024) 
Samoan

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_ES.pdf) ---
29 de septiembre de 2023  
PARA:  Todos los delegados, jefes de división, oficiales de Estado Mayor, 
funcionarios de salud de distrito y administradores de organismos adscritos  
DE: Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Director de Salud  
TEMA:  Procedimientos para quejas por discriminación de personas que no 
son empleados  
ÁMBITO:  
Todas las divisiones, sucursales y programas designados dentro del Departamento 
de Salud del Estado de Hawái (HDOH, por sus siglas en inglés), incluidas las 
agencias adscritas administrativamente.  
OBJETIVO: 
Esto s procedimiento s sirven de orientación para todas las queja s presentada s en 
virtud del título VI de la Ley de Derecho s Civile s de 1964; la sección 504 de la Ley de 
Rehabilitación de 1973; la Ley de Estad ounidense s con Discapacidade s (ADA, por 
sus sigla s en inglés) de 1990 , modificada por la Le y de Enm ienda s de la ADA de 
2008 ; el título 45 del Código de Regulacione s Federale s (CFR, por su s sigla s en 
inglés), parte 84 (No discriminación por motivo s de desventaja); la Ley de 
Discriminación por Edad de 1975; la sección 13 de la Ley Federal de Control de la 
Contaminación del Agua de 19 72; el título IX de las Enmienda s Educativa s de 1972; 
el título 40 del CFR, parte 7, y cualquie r otra ley federal o estatal aplicable (las 
“Leyes”), en la medida en qu e estén relacionada s con cualquier programa o actividad 
administrado s por el HDOH o sus consultores, contratista s y proveedores.  Además 
de esto s procedimientos, los denunciante s tienen el derecho a presentar una queja 
formal con otra agencia estatal o federal o buscar un abogado particular para quejas 
por discriminación.  
Esto s procedimiento s no impedirán, obstaculizarán indebidamente ni perturbarán el 
desempeño de las funcione s administrativa s o reglamentaria s del HDOH , incluidas, 
entre otras, las operacione s de concesión de permisos, elaboración de norma s o 
cumplimiento de las leyes. Estos procedimiento s no se aplican a la s decisione s o 
accione s de contratación de los departamentos.  Esto s procedimiento s no reemplazan 
ni funcionan en lu gar de los derecho s legale s de apelación previsto s en los estatutos 
de control del HDOH.  
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)
SpanishProcedimientos para quejas por discriminación de personas que no son empleados 
29 de septiembre de 2023 
Página 2 de 7 
Esto s Procedimientos para quejas por discriminación de personas que no son 
empleado s actualizan la política y los procedimientos, incluido s los formulario s de 
queja, mediante los cuale s el HDOH resolverá todas las queja s por discriminación de 
persona s que no son empleado s presentada s ante el Departamento. Esto anula todos 
los procedimiento s para quejas por discriminación de pe rsona s que no son 
empleado s y formulario s de quejas anteriores.  
SECCIÓN I.  AVIS O SOBRE NORMAS ANTIDISCRIMINATORIAS 
El aviso sobre norma s antidiscriminatoria s para personas que no son empleados se 
coloca rá a la vist a del público (p. ej.: sala de espera, área de recepción , etc.) y en el sitio 
web del HD OH.  Se le entregará una copia del aviso a quien lo solicite, en un formato de 
producción razonab le (p. ej.: de forma electrónica, papel, correo electrónico, etc.). 
SECCIÓN II .  PROCEDIMIENT O PARA PRESENTAR QUEJAS POR DISCRIMINACIÓN 
A. Esta política se aplica a las personas que no son empleados y que se ven
afectadas por las 
decisiones que se toman en los programas del HDOH.  Cualquier
persona que no sea un empleado y que de buena fe crea que ha sido discriminada
por el HDOH, por motivos de raza, color, origen nacional, edad, discapacidad o
sexo, o cualquier otra clase protegida por la ley federal o estatal aplicable, o que
haya sido intimidada o haya sufrido represalias por ejercer sus derechos, puede
presentar una queja por escrito al coordinador de actos de no discriminación del
HDOH en la siguiente dirección: 1250 Punchbowl Street, Floor 3, Honolulu, Hawaii
96813.  En el Anexo A se incluye un Formulario de Queja por Discriminación, que
también está disponible en línea en http://health.hawaii.gov.
B. Las quejas formales deben presentarse en un plazo de noventa (90) días
calendario a partir del último incidente de presunta discriminación, o de la fecha en
que el denunciante tuvo conocimiento de la presunta discriminación, o cuando haya
habido una conducta continuada, a partir de la fecha en que se interrumpió la
conducta o del último caso de conducta.
C. La queja debe presentarse por escrito y estar firmada por el denunciante, a
menos que la discapacidad del denunciante le impida presentar una queja por
escrito, en cuyo caso la queja podrá presentarse verbalmente debido a las
necesidades de la discapacidad del individuo (por ejemplo, entrevista personal,
grabación en cinta, etc.). La queja deberá incluir lo siguiente:
1.La información de contacto del denunciante, como su nombre y apellido,
dirección, ciudad, estado, zona postal, número de teléfono y dirección de
correo electrónico (de ser pertinente).
2.Si el denunciante tiene un representante deberá incluir la información de
contacto de este, como nombre y apellido, dirección, ciudad, estado, zona
postal, número de teléfono 
y dirección de correo electrónico (de ser
pertinente).
3.Identificación de la clasificación protegida en la que se basa la supuesta
infracción.
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
SpanishProcedimientos para quejas por discriminación de personas que no son empleados  
29 de septiembre de 2023  
Página 3 de 7 
4.Identificación clara de las presuntas partes que cometieron la supuesta
actividad discriminatoria, como la división, sucursal o programa contra el
que se dirige la queja, si se conoce.
5.Una descripción específica y detallada de la conducta que el denunciante
consideró cómo discriminación.
6.La fecha de la supuesta actividad discriminatoria o el período (incluida la
última fecha) si la supuesta actividad discriminatoria fuera el resultado de
una conducta continuada.
7.Una descripción específica de cualquier efecto adverso que
supuestamente se haya producido o se pueda producir.
a.La queja debe entregarse por correo o en persona al coordinador de
actos de no discriminación del HDOH en 1250 Punchbowl Street,
Third Floor, Honolulu, Hawaii 96813 o por correo electrónico en la
dirección doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov .  Las quejas por fax
deben enviarse al (808) 586 -4368.
b.En los casos en que un denunciante no pueda presentar una queja
por escrito, o necesite ayuda para presentar una queja debido a un
dominio limitado del inglés o a una discapacidad, pero solicite que el
HDOH investigue una presunta discriminación ilegal, el denunciante
puede presentar una queja verbal al coordinador de acto s de no
discriminación llamando al número de teléfono de la oficina principal
del HDOH: (808) 586 -4400.
c.Las acusaciones que se reciben por teléfono se transcriben y se
remiten al denunciante para su confirmación o revisión, firma y
devolución para ser procesada.  Las acusaciones que se reciben por
fax o correo electrónico deben ir seguidas de una copia impre sa de la
queja por fax o correo electrónico con la firma original.  Las quejas
que se reciban por teléfono, fax o correo electrónico serán
reconocidas, pero no se tramitarán hasta que el coordinador de actos
de no discriminación haya recibido la queja por escrito (luego de que
el demandante confirme o revise la queja y la firme ).
d.Si se solicitan, el HDOH proporcionará traducciones gratuitas a los
demandantes con conocimientos limitados de inglés.  Un denunciante
con conocimientos limitados de inglés también puede obtener ayuda
de otra persona para completar el formulario de queja, pero es
necesario que el denunciante firme y confirme el formulario.
e.El HDOH acusará recibo de una queja en el plazo de diez (10) días
calendario a partir de la recepción de la misma.  El coordinador de
actos de no discriminación revisará el formulario de queja para
determinar la jurisdicción y verificar la intención del de nunciante para
proceder con la queja.
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
SpanishProcedimientos para quejas por discriminación de personas que no son empleados  
29 de septiembre de 2023  
Página 4 de 7 
f.En el plazo de treinta (30) días calendario a partir del acuse de recibo
de la queja, el HDOH notificará al denunciante si los hechos justifican
que el HDOH lleve a cabo una investigación completa de las
acusaciones.  Si se justifica la investigación, el H DOH comunicará
además al denunciante si el HDOH llevará a cabo la investigación
completa o si la queja se remitirá a otra agencia para su investigación.
g.El HDOH no intimida, amenaza, coacciona ni discrimina a ningún
individuo o grupo con el fin de interferir con cualquier derecho o
privilegio garantizado por las leyes federales contra la discriminación,
o porque un individuo haya presentado una queja o hay a testificado,
asistido o participado de cualquier manera en una investigación,
procedimiento o audiencia relacionada con las leyes federales contra
la discriminación, o se haya opuesto a cualquier práctica declarada
ilegal por las leyes federales contra l a discriminación.  Los empleados
del HDOH no deben tomar represalias, intimidar, amenazar,
coaccionar ni discriminar a ningún individuo o grupo con el fin de
interferir con cualquier derecho o privilegio garantizado por la Ley o
porque un individuo haya pr esentado una queja o haya testificado,
asistido o participado de cualquier manera en una investigación bajo
esta política o se haya opuesto a cualquier práctica ilegal de la Ley ni
el HDOH tolerará tales acciones.  Las represalias constituyen una
infracció n grave de esta política y de la ley y deben denunciarse
inmediatamente al coordinador de actos de no discriminación del
HDOH.
h.Si desea solicitar servicios lingüísticos o accesibilidad para completar
el formulario de queja, contáctese con el coordinador de actos de no
discriminación del HDOH al (808) 586 -4400 o por correo electrónico
en la dirección  doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov .  Le pedimos
que nos conceda tiempo suficiente para que el HDOH pueda
satisfacer sus solicitudes de ayuda.
i.Para quejas sobre empleados del Departamento de Salud de Hawaí,
comuníquese con  la Oficina de Recursos Humanos del HDOH al
(808) 586 -4520 o por correo electrónico en la dirección  doh.hroeeo -
ra@doh.hawaii.gov .
SECCIÓN III.  PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN DE LAS QUEJAS POR 
DISCRIMINACIÓN EN LAS QUE ESTÉ IMPLICADO EL HDOH  
A. Según el criterio del HDOH, las quejas por discriminación contra el HDOH
pueden ser enviadas a un delegado apropiado del coordinador de actos de no
discriminación del HDOH, como una agencia externa, para pedir ayuda con la
investigación.
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024) 
SpanishProcedimientos para quejas por discriminación de personas que no son empleados  
29 de septiembre de 2023  
Página 5 de 7 
B. El coordinador de actos de no discriminación del HDOH o su delegado tiene
ciento ochenta (180) días calendario para investigar la queja, a menos que se
determine que, en función de la complejidad de la queja, se necesita más tiempo.
Si se determina que se  necesita más tiempo para emitir la decisión por escrito, se
comunicará por escrito al demandante el número de días específico en que se
ampliará la evaluación de la queja.
C. La “preponderancia de la evidencia” es el estándar por el que se deben
poner a prueba las quejas por discriminación de las personas que no son
empleados.  Este estándar requiere que, por el descubrimiento de discriminación,
la evidencia y el testimonio deb en mostrar una alta probabilidad (más del 50  % de
probabilidad) de que el HDOH haya causado daños por una acción discriminatoria.
D. Si se necesita más información para resolver el caso, el coordinador de
actos de no discriminación del HDOH o su delegado podrá ponerse en contacto
con el denunciante.  El denunciante tiene hasta no más de treinta (30) días
calendario desde la fecha del co ntacto para enviar cualquier información solicitada
al coordinador de actos de no discriminación del HDOH o al delegado asignado al
caso.  Si el denunciante no se pone en contacto con el coordinador de actos de no
discriminación del HDOH o su delegado, o s i estos no reciben la información
adicional del denunciante en un plazo de treinta (30) días calendario, el coordinador
de actos de no discriminación del HDOH podrá cerrar administrativamente el caso.
Un caso también puede cerrarse administrativamente si el denunciante opta por
abandonar su caso.
E. Una vez completada la investigación, se les informará a las partes sobre el
resultado.  Se emitirá una carta en la que se resumirán los resultados de la
investigación y se indicará si ha habido o no una infracción de la política de no
discriminación del HD OH.  En los casos en que no se haya llegado a ninguna
conclusión, se informará a las partes de ello y se cerrará el caso.  En casos donde
aparentemente hubo una infracción, se informará a las partes de que se tomarán
las medidas adecuadas para garantizar q ue el presunto acto de discriminación
pare.  Los denunciantes deben ser informados de su derecho a recurrir a otras
vías.
F. Si el denunciante no está satisfecho con la decisión del coordinador de actos
de no discriminación del HDOH puede presentar una queja ante la Comisión de
Derechos Civiles de Hawaí por teléfono al (808) 586 -8636 o por correo electrónico
en la dirección DLIR .HCRC.INFOR@hawaii.gov.
SECCIÓN IV.  PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN DE LAS QUEJAS POR 
DISCRIMINACIÓN EN LAS QUE ESTÉN IMPLICADOS SUBRECEPTORES DEL HDOH 
A. El HDOH investigará las quejas por discriminación contra sus subreceptores
(es decir, consultores, proveedores y contratistas).
B. En el caso de las quejas por discriminación presentadas contra los
subreceptores del HDOH (es decir, consultores, proveedores y contratistas), el
HDOH asumirá la jurisdicción e investigará y determinará el caso.
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
SpanishProcedimientos para quejas por discriminación de personas que no son empleados  
29 de septiembre de 2023  
Página 6 de 7 
C. El HDOH seguirá los pasos propuesto s en la Sección II I (PROCEDIMIENTO
DE INVESTIGA CIÓN DE LA S QUEJAS POR DISCRIMINACIÓN EN LAS QUE
E
STÉ IMPLICADO EL HDOH).
SECCIÓN V.  PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN DE LAS QUEJAS POR 
DISCRIMINACIÓN POR PARTE DE UNA AGENCIA EXTERNA  
A. Segú n
 el criterio del HDOH, las quejas por discriminación contra el HDOH
pueden ser delegadas a una agencia externa (TPA, por sus siglas en inglés) para
que ayude con la investigación.  Si se utiliza una TPA, el HDOH mantiene la
responsabilidad por el proceso de quejas.
B. El coordinador de actos de no discriminación del HDOH identificará e
informará a la TPA de la queja por discriminación presentada en contra del HDOH
dentro de las setenta y dos (72) horas o tres (3) días calendario de recibir la queja.
La TPA seguirá los procedimientos de quejas del HDOH para las investigaciones
de las quejas.
C. En el caso de las quejas por discriminación presentadas contra el HDOH
que hayan sido remitidas a la TPA y aceptadas por esta, el HDOH tiene ciento
ochenta (180) días calendario para investigar la queja, a menos que se determine
que, en función de la complejidad de la queja, se necesita más tiempo.  Si se
determina que se necesita más tiempo para emitir la decisión por escrito, el HDOH
comunicará por escrito al demandante el número de días específico en que se
ampliará la evaluación de la queja.
D. La “preponderancia de la evidencia” es el estándar por el que se deben
poner a prueba las quejas por discriminación de las personas que no son
empleados.  Este estándar requiere que, por el descubrimiento de discriminación,
la evidencia y el testimonio deben mostrar una alta probabilidad (más del 50 % de
probabilidad) de que el HDOH haya causado daños por una acción discriminatoria.
E. Si se necesita más información para resolver el caso, la TPA se pondrá en
contacto con el denunciante.  El denunciante tiene hasta no más de treinta (30)
días calendario desde la fecha del contacto para enviar cualquier información
solicitada al investigador asignado al caso.  Si el denunciante no se pone en
contacto con el investigador o este no recibe la información adicional del
denunciante en el plazo de treinta (30) días calendario, la TPA lo notificará al
HDOH y este último podrá cerrar administrativamente  e l caso.  Un caso también
puede cerrarse administrativamente si el denunciante opta por abandonar su caso.
F. Después de concluir la investigación y de que el HDOH haya revisado y
aprobado el informe de investigación, el HDOH emitirá una carta en la que se
resumirán las conclusiones de la investigación y se indicará si se ha producido o no
una infracción de la política de no discriminación del HDOH.  En los casos en que
no se haya llegado a ninguna conclusión, el HDOH informará al denunciante de ello
y se cerrará el caso.  En casos donde aparentemente hubo una infracción, el
HDOH informará al denunciante de que se tomarán las medidas adecuadas para
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
SpanishProcedimientos para quejas por discriminación de personas que no son empleados  
29 de septiembre de 2023  
Página 7 de 7 
garantizar que el presunto acto de discriminación pare.  Los denunciantes deben 
ser informados de su derecho a recurrir a otras vías.  
G. Si el denunciante está insatisfecho con la decisión del HDOH, puede
presentar una queja ante la Comisión de Derechos Civiles de Hawaí por teléfono al
(808) 586 -8636 o por correo electrónico en la dirección
DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
SECCIÓN VI.  FORMULARIO DE QUEJA  
Se adjunta como prueba el formulario de Queja por discriminación para personas que no 
son empleados. Presente este formulario de quejas para personas que no son empleados 
en persona o en la dirección que figura a continuación, o envíelo por correo a la siguiente 
dirección:  
Hawai ʻi State Department of Health  
Non-Discrimination Coordinator  
1250 Punchbowl Street, Third Floor  
Honolulu, HI 96813  
Teléfono: (808) 586-4400  
Correo electrónico: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
Puede encontrar un formulario de quejas por actos de no discriminación en línea en:  
http://health.hawaii.gov.  
El Departamento de Salud de Hawaí se compromete a facilitar su acceso.  Para solicitar 
traducción, interpretación, modificaciones, adaptaciones u otras ayudas o servicios 
auxiliares, comuníquese con el coordinador de actos de no discriminación del HDOH por  
teléfono al (808) 586 -4400 o por correo electrónico en la dirección 
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov .  Le pedimos que nos conceda tiempo suficiente 
para que el HDOH pueda satisfacer sus solicitudes de ayuda.  
APROBADO: ____________________________________ Fecha: ________________  
 Director de Salud  
Nondiscrimination Procedures (05 /09/2024)  
Spanish

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Nondiscrimination-Procedures-FINAL_TL.pdf) ---
Setyembre 29, 2023  
PARA SA:  Lahat ng Mga Deputado, Mga Hepe ng Dibisyon, Mga Opisyal ng Kawani, 
Mga Opisyal ng Kalusugan ng Distrito, at Mga Administrador ng Mga Kaakibat na Ahensya  
MULA KAY:  Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Direktor ng Kalusugan  
PAKSA:  Mga Pamamaraan ng Reklamo sa Diskriminasyon ng Hindi Empleyado  
SAKLAW:  
Lahat ng mga dibisyon, mga sangay, at mga programang nakatalaga sa loob ng 
Kagawaran ng Kalusugan ng Estado ng Hawai ʻi, kabilang ang administratibong 
nakaakibat na mga ahensya (HDOH).  
LAYUNIN: 
Nagpapatnubay a ng mg a pamamaraa ng ito par a sa lahat  ng mg a reklamo ng inihain 
sa ilalim ng Titul o VI ng Batas n g mga Karapata ng Sibil ng 1964, Seksy on 50 4 ng 
Batas s a Rehabilitasy on ng 1973, ang Batas s a may mg a Kapansana ng Amerikano 
(American s with Disabilities Act, ADA) ng 1990, n a inamyendaha n ng Batas s a mga 
Pagamyen da ng ADA ng 2008, 45 C.F.R.  Bahagi 8 4 (Walan g diskriminasy on Batay 
sa Kapansanan); ang Batas s a Eda d ng Diskriminasy on ng 1975, Seksy on 13 ng 
Pederal na Batas s a Pagkontrol n g Polusy on sa Tubi g ng 1972, at Titul o IX ng mga 
Pag-amyen da ng Edukasy on ng 1972,  40 C.F.R.  Bahagi 7, at  anuma ng ib a pang 
naaangk op na batas ng pederal o estad o (an g “M ga Batas”),  dahil nauugnay ang 
mga ito sa anuman g program a o aktibida d na pinangangasiwaan ng HDOH, o mga 
konsultant,  kontratista at vendor nito. Bilang karagdag an sa mg a pamamaraan g ito,  
mayroon g karapatang maghai n ng pormal n a reklam o ang mga nagrereklamo sa 
ibang mg a ahensy a ng Estad o o Pederal o human ap ng pribadon g tagapay o par a sa 
mga reklam ong nag- aakus a ng di-umano’y diskriminasyon.   
Dapat  hindi pigilan, labis na hadlangan, o gambalai n ng mga pamamaraan g ito ang 
HDOH mul a sa pagsasagaw a ng mg a tungkuli ng administratib o o pang- regulasyon 
kabilan g ang, ngunit hindi limita do sa,  pagpapahintulot, paggaw a ng panuntuna n o 
pagpapatup ad ng mg a operasyon.  Hindi nalalapat  ang mg a pamamaraa ng ito sa mga 
desisy on o aksy on sa pag- empley o ng kagawaran.  Hindi pinapalit an o gumagan a ang 
mga pamamaraa ng ito bila ng kapalit ng batas ng mg a karapata n ng apela n a inilaan 
para sa mga batas s a pagkontrol n g HDOH.   
Ina-updat e ng mg a Pamamaraa n sa Reklamo s a Diskriminasy on ng Hindi Empleyado 
na ito ang patakara n at mg a pamamaraan,  kabilan g ang mg a form n g reklamo, kung 
saan dapat  maresolba ng HDOH ang lahat  ng mga reklamo sa diskriminasyon ng 
Nondiscrimination Procedures (05/ 09/2024)
TagalogMga P
amamaraan ng Reklamo sa Diskriminasyon ng Hindi Empleyado  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 2 ng 7 
hindi empleyado na inihain sa Kagawaran. Ipinapawalang- bisa nito ang anuman at 
lahat ng mga naunang pamamaraan ng reklamo sa diskriminasyon ng hindi 
empleyado at mga form ng reklamo.  
SEKSYON I. ABISO SA WALANG DISKRIMINASYON 
Ilalagay ang Abisosa Walang Diskriminasyon sa Hindi Empleyado sa isang kitang- kitang 
lugar kung saan pinapahintulutan ang publiko (hal., silidhintayan, tanggapang- dako, atbp.), 
at sa website ng HDOH.  Bibigyan ng kopya ng Abiso ang sinumang humihiling ng Abiso, 
sa isang format na makatwirang magagawa (hal., elektroniko, papel, email, atbp.).  
SEKSYON II.  PAMAMARAAN SA PAGSUMITE NG MGA REKLAMO SA DIKRIMINASYON 
A. Nalalapat ang patakarang ito sa mga hindi empleyadong apektado sa mga
desisyong ginawa ng mga programa ng HDOH.  Sinumang hindi empleyadong may
mabuting loob na naniniwalang nadiskrimina siya ng HDOH, batay sa lahi, kulay,
bansang pinagmulan, edad, kapansanan, o kasarian, o anumang iba pang uri na
protektado sa ilalim ng nalalapat na batas  ng pederal o estado, o tinakot o
ginagantihan dahil sa paggamit ng kanyang mga karapatan, ay maaaringmagsumite ng nakasulat na reklamo sa Koordinador ng Walang Diskriminasyon ngHDOH sa 1250 Punchbowl Street, Floor 3, Honolulu, Hawaii 96813.  Isinama ang
Form ng Reklamo sa Dikriminasyon bilang Kalakip A at magagamit din on- line sa:
http://health.hawaii.gov.
B. Dapat maihain ang mga pormal na reklamo sa loob ng siyamnapung
(90)araw ng kalendaryo ng pinakahuling insidente ng nag- aakusang diskriminasyon
umano, o ang petsa kung kailan nalaman ng (mga) nagrereklamo ang nag- aakusang
diskriminasyon umano, o kung saan nagkaroon ng nagpapatuloy na paggawi, ang
petsa sa kung kailang itinigil ang paggawi o ang pinakahuling pangyayari ng
paggawi.
C. Dapat nakasulat ang mga reklamo at nilagdaan ng (mga) nagrereklamo,
maliban kung ang kapansanan ng nagrereklamo ay pumipigil sa kanya na maghain
ng nakasulat na reklamo, kung gayon, maaaring isumite ang reklamo nang pasalita
dahil sa mga pangangailangan ng kapansanan ng indibidwal (hal., personal na
panayam, pag- rekord ng tape, atbp.). Dapat kabilang sa reklamo ang:
1.Ang impormasyon sa kontak ng nagrereklamo, kabilang ang pangalan
at apelyido, address, lungsod, estado, zip code, numero ng telepono,
at e-mail address (kung naaangkop);
2.Kung may kinatawan ang nagrereklamo, at kung gayon, ang
impormasyon sa kontak ng kinatawan, kabilang ang pangalan at
apelyido, address, lungsod, estado, zip code, numero ng telepono, at
e-mail address (kung naaangkop);
3.Pagkilala sa protektadong klasipikasyon kung saan nakabatay ang
sinasabing paglabag umano;
4.Malinaw na Pagkakakilanlan ng mga diumanong partido na gumawa ng
nag-aakusang aktibidad ng diskriminasyon umano, kabilang ang dibisyon,
sangay, o programa na laban sa reklamo, kung alam;
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
TagalogMga P
amamaraan ng Reklamo sa Diskriminasyon ng Hindi Empleyado  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 3 ng 7 
5.Isang espesipik o at isang detalyadong paglalarawan ng paggawi na
itinuturing ng nagrereklamo bilang diskriminasyon;
6.Ang petsa ng nag- aakusang aktibidad ng diskriminasyon umano, o ang
hanay ng petsa (kabilang ang pinakahuling petsa) kung nagresulta ang
nag-aakusang aktibi dad ng diskriminasyon umano mula sa isang
nagpapatuloy na paggawi; at
7.Isang espesipikong paglalarawan ng anumang masamang epekto na
umano’y naganap o magaganap; at
a.Ihahatid ang reklamo sa pamamagitan ng koreo o nang personal sa
Koordinador ng Walang Diskr iminasyon ng HDOH, sa 1250 Punchbowl
Street, Third Floor, Honolulu, Hawaii 96813, o sa pamamagitan ng
email sa doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . Dapat ipapadala ang
mga na- fax na reklamo sa (808) 586- 4368.
b.Sa 
mga pagkakataon kung saan hindi makapagsumite ng nakasulat na
reklamo ang nagrereklamo, o nangangailangan ng tulong sa paghahain
ng reklamo dahil sa limitadong kasanayan sa Ingles o kapansanan,
ngunit hinihiling na imbestigahan ng HDOH ang di -umano'y labag sa
batas na diskriminasyon, maaaring magsumite ang nagrereklamo ngpasalitang reklamo sa Koordinador ng Walang Diskriminasyon sa
pamamagitan ng pagtawag sa numero ng telepono ng pangunahingtanggapan ng HDOH: (808) 586- 4400.
c.Isusulat ang mga natanggap na paratang sa pamamagitan ng
telepono at ipapasa sa (mga) nagrereklamo para sa kumpirmahin orebisahin, lagdaan at ibalik para sa pagproseso.  Dapat pasundan ng
nakaimprentang kopya ng fax o email na reklamo ang mga paratang
na natanggap sa pamamagitan ng fax o email na may orihinal na
(mga) lagda.  Tatanggapin ang mga reklamo sa telepono, na- fax, at
na-email ngunit hindi mapoproseso hanggang sa matangaap ang
nakasulat na reklamo (nakumpirma o narebisa at nalagdaan ng
nagrereklamo) ng Koordinador ng Walang Dis kriminasyon.
d.Sa s
andaling hiniling, magbibigay ang HDOH ng tulong sa pagsasalin
nang walang bayad para sa mga nagrereklamo na may limitadongkasanayan sa Ingles.  Maaari ding makakuha ang isang nagrereklamo
na may limitadong kasanayan sa Ingles ng tulong m ula sa ibang tao
sa pagtapos ng form ng Reklamo, ngunit dapat na lagdaan atkumpirmahin ng nagrereklamo ang form.
e.Ki
kilalanin ng HDOH ang pagtanggap ng reklamo sa loob ng sampung
(10) araw ng kalendaryo ng pagtanggap ng reklamo.  Rerepasuhin ng
Koordinador  ng Walang Diskriminasyon ang form ng reklamo para
matukoy ang hurisdiksyon at beripikahin ang layunin ng nagrereklamo
na ipagpatuloy ang reklamo.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
TagalogMga P
amamaraan ng Reklamo sa Diskriminasyon ng Hindi Empleyado  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 4 ng 7 
f.Sa loob ng tatlumpung (30) araw ng kalendaryo ng pagkilala sa
pagtanggap ng Reklamo, aabisuhan ng HDOH ang nagrereklamo kungginagarantiyahan ng mga katotohanan ang HDOH na magsagawa ng
buong imbestigasyon sa mga paratang.  Kung ginagarantiyahan,
bibigayan ng HDOH ng karagdagang pagpapayo ang nagrereklamokung magsasagawa ang HDOH ng buong imbestigasyon, o kung
ipapasa ang Reklamo sa ibang ahensya para sa imbestigasyon.
g.Hi
ndi nananakot, nagbabanta, namumuwersa, o nagtatangi ang
HDOH laban sa sinumang indibidwal o grupo para sa layuning
panghihimasok sa anumang karapatan o pribilehiyong ginagarantiya
sa ilalim ng mga pederal na batas laban sa diskriminasyon, o dahil
naghain ang isang indibidwal ng reklamo o nagpatotoo, tumulong, o
lumahok sa anumang paraan sa isang imbestigasyon, paglilitis, o
pagdinig na may kaugnayan sa mga pederal na batas laban sa
diskriminasyo n, o sumalungat sa anumang nakasanayang ginawang
labag sa batas ng mga pederal na batas laban sa diskriminasyon.
Hindi dapat gumanti, manakot, magbanta, mamuwersa, o
magdiskrimina ang mga empleyado ng HDOH laban sa isang
indibidwal o grupo para sa layuning manghimasok sa anumang
karapatan o pribilehiyong ipinagkaloob ng Mga Batas, o dahil naghainang isang indibidwal ng reklamo o nagpatotoo, tumulong, o lumahok.sa anumang paraan sa imbestigasyon sa ilalim ng patakarang ito o
sumalungat sa anumang nakasanayang ginawang labag sa batas ng
Mga Batas, at hindi rin papahintulutan ng HDOH ang mga naturang
aksyon. Isang seryosong paglabag ang paghihiganti sa patakaran at
batas na ito at dapat isumbong kaagad sa Koordinador ng WalangDiskriminasyon ng HDOH.
h.Par
a humiling ng wika o kakayahang ma- access para sa pagtapos ng
form ng reklamo, pakikontak ang Koordinador ng WalangDiskriminasyon ng HDOH sa (808) 586- 4400 o email:
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov
. Mangyaring magbigay ng
sapat na oras para matugunan ng HDOH ang mga hinihiling na tulong.
i.Par
a sa mga reklamo sa empleyado ng Kagawaran ng Kalusugan ng
Hawai‘i, pakikontak ang:  Opisina ng Human Resources ng HDOH
(HDOH Human Resources Office) sa  (808) 586- 4520 o mag- email sa:
doh.hroeeo- ra@doh.hawaii.gov .
SEKSYO
N III.  PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMO SA 
DISKRIMINASYON NA KINASASANGKUTAN NG HDOH 
A. Sa  pagpapasya ng HDOH, maaaring ipadala ang mga reklamo sa
diskriminasyon laban sa HDOH sa isang naaangkop na delegado ng Koodinador ngWalang Diskriminasyon ng HDOH, kabilang ang isang ahensyang third- party para
humiling ng tulong sa imbestigasyon.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
TagalogMga P
amamaraan ng Reklamo sa Diskriminasyon ng Hindi Empleyado  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 5 ng 7 
B. Mayroong isang daan at walumpung (180) araw ng kalendaryo ang
Koodinador o delegado ng Walang Diskriminasyon ng HDOH para imbestigahan
ang reklamo, maliban kung natukoy na batay sa pagiging kumplikado ng reklamo
na kinakailangan ng karagdagang panahon.  Kung matuk oy na kinakailangan ng
karagdagang panahon para sa pagpapalabas ng nakasulat na desisyon, susulatanang nagrereklamo tungkol sa tinukoy na bilang ng mga araw kung saan papalawigin
ang pagtatasa ng reklamo.
C. Ang “Kahigtan ng Ebidensya” ay ang pamantayan kung saan dapat
patunayan ang mga reklamo sa diskriminasyon ng hindi empleyado.  Inaaatas ng
pamantayang ito na, para sa isang natuklasang diskriminasyon, dapat magpakita
ang ebidensya at testimonya na ito ay mas malamang kaysa sa hindi (iyon ay, higit
sa 50% na malamang) na nagdulot ng pinsala ang HDOH dahil sa isang aksoyn ngdiskriminasyon.
D. Kung kailangan ng karagdagang impormasyon para maresolba ang kaso,
maaaring kontaking ng Koordinador o delegado ng Walang Diskriminasyon ng
HDOH ang (mga) nagrereklamo.  Mayroong hindi lalampas sa tatlumpung (30) araw
ng kalendaryo mula sa petsa ng pagkontak ang (mga) nagrereklamo para
magpadala ng anumang hiniling na impormasyon sa Koordinador o delegado ng
Walang Diskriminasyon ng HDOH na nakatalaga sa kaso.  Kung hindi k okontakin ng
(mga) nagrereklamo ang Koordinador o delegado ng Walang Diskriminasyon ngHDOH o hindi nakatanggap ng karagdagang impormasyon mula sa (mga)
nagrereklamo sa loob ng tatlumpung (30) araw ng kalendaryo, maaaringadministratibong isasara ng Koordinador ng Walang Diskriminasyon ng HDOH ang
kaso. Maaari ding administratibong maisara ang isang kaso kung hindi na gustong
ituloy ng (mga) nagrereklamo ang kaso niya.
E. Pagkatapos makumpleto ang imbestigasyon, aabisuhan ang mga partido
tungkol sa resulta.  Dapat ilabas ang isang liham na nagbubuod ng mga natuklasan
ng imbestigasyon, at kung mayroon mang paglabag o wala sa patakaran ng walang
diskriminasyon ng HDOH.  Sa mga pagkakataon kung saan walang natuklasan,
ipagbibigay -alam sa mga partido ang tungkol dito at na sarado na ang kaso.  Sa
mga kaso kung saan lumilitaw na may paglabag, dapat ipaalam sa mga partido na
dapat isagawa ang nararapat na aksyon para matiyak na titigil ang di -umano'y
(mga) pagkilos ng diskriminasyon.  Dapat aabisuhan ang mga nagrereklamo tungkol
sa kanilang karapatan na ituloy ang iba pang paraan ng pagdulog.
F. Maaaring maghain ng reklamo ang isang nagrereklamo na hindi nakuntento
sa desisyon ng Koordinador ng Walang Diskriminasyon ng HDOH sa Komisyon ng
Mga Karapatang Sibil ng Hawai‘i sa (808) 586- 8636, o sa pamamagitan ng pag-
email sa DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
SEKSYON IV.  PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMO SA 
DISKRIMINASYON NA KINASASANGKUTAN NG MGA SUBRECIPIENT NG HDOH  
A. Iimbestigahan ng HDOH ang mga reklamo ng diskriminasyon laban sa mga
subrecipient nito (ibig sabihin, mga konsultant, vendor, at kontratista).
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
TagalogMga P
amamaraan ng Reklamo sa Diskriminasyon ng Hindi Empleyado  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 6 ng 7 
B. Para sa mga reklamo ng diskriminasyon na ihahain laban sa mga
subrecipient ng HDOH (ibig sabihin, mga konsultant, vendor, at kontratista)
gagampanan ng HDOH ang hurisdiksyon at mag- iimbestiga at tutukoy sa kaso.
C. Dapat sundin ng HDOH ang mga hakbang na isinaad sa Seksyon III,
PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMO SA
DISKRI MINASYON NA KINASASANGKUTAN NG HDOH.
SEKSYON V. PAMAMARAAN PARA SA IMBESTIGASYON NG MGA REKLAMO NG DISKRIMINASYON NG AHENSYA NG THIRD- PARTY  
A. Sa pagpapasya ng HDOH, maaaring maipagawa ang mga reklamo sa
diskriminasyon laban sa HDOH sa ahensya ng third- party  (TPA) para sa tulong sa
imbestigasyon.  Kung ginagamit ang TPA, pinananatili ng HDOH ang responsibilidad
para sa proseso ng karaingan.
B. Tutukuyin at aabisuhan ng Koordinador ng Walang Diskriminasyon ng HDOH
ang isang TPA ng reklamo sa diskriminasyon na inihain laban sa HDOH sa loob ngpitumpu't dalawang (72) oras o tatlong (3) araw ng kalendaryo pagkatapos
matanggap ang reklamo.  Susundin ng TPA ang mga pamamaraan ng reklamo ng
HDOH para sa pagiimbestiga ng reklamo.
C. Para sa mga reklamo sa diskriminasyon na inihain laban sa HDOH na
isinangguni at tinanggap ng TPA, Mayroong isang daan at walumpung (180) araw
sa kalendaryo ang HDOH para maimbestigahan ang reklamo, maliban kung natukoy
na batay sa pagiging kumplikado ng reklamo na kinakailangan ng karagdagang
panahon.  Kung matukoy na kinakailangan ng karagdagang panahon para sa
pagpapalabas ng nakasulat na desisyon, magbibigay ang HDOH ng tinukoy na
bilang ng mga araw kung saan papalawigin ang pagtatasa ng reklamo nang
nakasulat sa nagrereklamo.
D. Ang “Kahigtan ng Ebidensya” ay ang pamantayan kung saan dapat
patunayan ang mga reklamo sa diskriminasyon ng hindi empleyado.  Inaaatas ng
pamantayang ito na, para sa isang natuklasang diskriminasyon, dapat magpakita
ang ebidensya at testimonya na ito ay mas malamang kaysa sa hindi (iyon ay, higit
sa 50% na malamang) na nagdulot ng pinsala ang HDOH dahil sa isang aksoyn ngdiskriminasyon.
E. Kung kinakailangan ng karagdagang impormasyon para maresolba ang
kaso, maaaring kontakin ng TPA ang (mga) nagrereklamo.  Mayroong hindi
lalampas sa tatlumpung (30) araw ng kalendaryo mula sa petsa ng pagkontak ang(mga) nagrereklamo para magpadala ng anumang hiniling na impormasyon sa
imbestigador na nakatalaga sa kaso.  Kung hindi kinontak ng (mga) nagrereklamo
ang imbestigador o hindi nakatanggap ng karagdagang impormasyon mula sa(mga) nagrereklamo sa loob ng tatlumpung (30) araw ng kalendaryo, aabisuhan ng
TPA ang HDOH at maaaring administratibong isara ng HDOH ang kaso.  Maaari
ding administratibong maisara ang isang kaso kung hindi na gust ong ituloy ng
(mga) nagrereklamo ang kaso niya.
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
TagalogMga P
amamaraan ng Reklamo sa Diskriminasyon ng Hindi Empleyado  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 7 ng 7 
F. Pagkatapos makumpleto ang imbestigasyon at nirepaso at pinagtibay ng
HDOH ang ulat ng imbestigasyon, maglalabas ang HDOH ng isang liham na
nagbubuod sa mga natuklasan sa imbestigasyon, at kung mayroong mang
paglabag o wala sa patakaran ng walang diskriminasyon ng HDOH.  Sa mga
pagkakataon kung saan walang natuklasan, aabisuhan ng HDOH angnagrereklamo tungkol dito at na sarado na ang kaso.  Sa mga kaso kung saan
lumilitaw na may paglabag, aabisuhan ng HDOH ang nagrereklamo na isasagawa
ang nararapat na aksyon para matiyak na titigil ang di -umano'y (mga) pagkilos ng
diskriminasyon. Dapat aabisuhan ang mga nagrereklamo tungkol sa kanilang
karapatan na ituloy ang iba pang paraan ng pagdulog.
G. Maaaring maghain ng reklamo ang nagrereklamong hindi nakuntento sa
desisyon ng HDOH sa Komisyon ng Mga Karapatang Sibil ng Hawai‘i sa(808) 586- 8636, o sa pamamagitan ng email sa DLIR.HCRC.INFOR@hawaii.gov.
SEKSYON VI. FORM NG REKLAMO  
Nak
alakip bilang eksibit ang form ng Reklamo sa Diskriminasyon na Hindi Empleyado.  
Pakisumite ang form na ito para sa Mga Reklamo ng Hindi Empleyado nang personal o sa address sa ibaba, o ipadala ang form na ito sa:  
Hawaiʻi State Department of Health  
Non-Discrimination Coordinator  
1250 Punchbowl Street, Third Floor  
Honolulu, HI  96813  
Telepono: (808) 586- 4400  
Email: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov  
Maaar
i ding matagpuan online ang form ng reklamo sa walang diskriminasyon sa:  
http://health.hawaii.gov  
Nak
atuon sa pagbibigay ng makabuluhang pag- access ang Kagawaran ng Kalusugan ng 
Hawaii.  Para humiling ng pagsasalin, interpretasyon, mga pagbabago, mga akomodasyon, 
o iba pang dagdag na tulong o serbisyo, makipag- ugnayan sa Koordinador ng Walang
Diskriminasyon ng HDOH sa (808) 586- 4400 o mag- email:
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov . Mangyaring magbigay ng sapat na oras para
matugunan ng HDOH ang mga hinihiling na tulong.
INAP
RUBAHAN: ____________________________________  Petsa: ________________  
Direktor ng Kalusugan  
Nondiscrimination Procedures (05/09/2024)  
Tagalog

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL_ZH-TW.pdf) ---
夏威夷州  
衛生署 
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378  
HONOLULU, HI 96801 -3378  
2023年9月29日 
收件人： 所有代理人、處長、參謀人員、當地衛生官員和附屬機構行政人員  
發件人： Kenneth S. Fink ，M.D.，M.G.A.，M.P.H.  
衛生署署長  
標題： 非歧視計劃和政策  
夏威夷州夏威夷衛生部 （HDOH）致力於根據 1973年《康復法》第 504條和 1990年
《美國殘疾人法案》 （經2008年《美國殘疾人法案修正案》修訂 ）為殘疾人士提供充分
參與各種計劃、服務和活動的機會。1
HDOH認識到，可能需要針對殘疾人士作出便利性調整或改變 ，2以確保其享有參與或受
益於 HDOH計劃、服務和活動的平等機會。   
根據 HDOH的政策，我們不應該拒絕為任何符合條件的殘疾人士提供合理的便利性調
整，以確保其獲得或參與 HDOH提供的任何計劃、服務或活動。 HDOH將在最具綜合性
的環境中管理這些計劃、服務和活動，以合理地適應符合條件的殘疾人士的需求。3 
HDOH將免費提供必要的輔助設施和服務，以確保有效的溝通或平等的機會，從而讓殘
疾人士充分參與 HDOH提供的各種計劃、服務和活動 —在這個過程中， HDOH應該確保
及時性，且保護個人隱私和獨立性。   
殘疾人士有權要求合理的便利性調整。殘疾人士將可獲得合理的便利性調整，以滿足其需
求，從而充分參與或受益於 HDOH在非歧視的綜合環境中開展的各項服務和活動。  
JOSH GREEN ，M.D.  
夏威夷州州長  
KE KIAʻĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO HAWAIʻI KENNETH S. FINK ，MD，MGA，MPH  
衛生署署長  
KA LUNA HO ʻOKELE  
回覆，請參考：  
文件：  
1 並且禁止接受方做出就業歧視，包括基於殘疾的歧視。 
2 《康復法》第 504 條提到了合理的便利性調整，而《美國殘疾人法案》第 II 章提到了合
理的改變。在本文件中，「便利性調整」就是指這兩者。 
3請參閱 40 C.F.R. § 7.55. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
Traditional Chinese非歧視殘疾政策  
2023年9月29日 
頁碼 2/4 
HDOH及其任何代理方不得強迫、恐嚇、報復或歧視任何個人行使《美國殘疾人法案》
或第 504條的權利、或協助或支援他人行使《美國殘疾人法案》或第 504條的權利。   
本計劃和政策適用於所有 HDOH分包方、代理和承包商。  
定義  
A.針對個人而言，殘疾是指：
1.嚴重限制個人一項或多項主要生活活動的身體或精神損傷；
2.具有這種損傷的病史；或者
3.被認為存在任何此類損傷。
B.符合條件的殘疾人士是指（無論是否作出便利性調整）符合參與 HDOH計劃、服務和
活動的基本資格要求的人員。
C.便利性調整是指各種調整（包括對規則、政策或做法的合理修改）；如拆除建築、通
訊或交通障礙等方面的環境調整；或者輔助設施和服務方面的調整。
非歧視協調員  
非歧視協調員將負責協調 HDOH的各項工作，以遵守  第504條4 和《美國殘疾人法案》5，
包括確保以下內容：   
A.HDOH會以適當形式進行採納並隨時提供：
1.個的程序，以允許個人披露致殘疾病、並要求作出其認為必要的合理便利性調整，
以確保其獲得平等機會並能夠參與 HDOH計劃、服務和活動；
2.個以保護個人隱私和獨立性的方式保存個人資訊的程序；以及
3.個可提供合理便利性調整的程序。
B. HDOH 將保存有關向殘疾人士提供的服務之性質和範圍的資料，並根據實施這項政策
的操作指南來制定資料收集要求。
4請參閱 40 C.F.R. § 7.85(g)：「如果 HDOH雇用十五（ 15）名或更多員工，則應指定至
少一名人員協調其履行 [40 C.F.R.第7部分]項下各項義務的工作」。  
5 請注意，EPA 執行 1973 年《康復法》第  504 條，但不執行《美國殘疾人法案》第  II
章。提及《美國殘疾人法案》的原因是，無論其作為聯邦財政援助接受者的地位如何，
HDOH 均有義務遵守《美國殘疾人法案》第 II 章。 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
Traditional Chinese非歧視殘疾政策  
2023年9月29日 
頁碼 3/4 
C. HDOH 將提供合理的便利性調整，允許殘疾人士參與並受益於 HDOH在最適當的綜合
環境中開展的各項計劃、服務和活動。
D. HDOH 將利用其非歧視計劃和政策中規定的申訴程序，並提供及時和公平的解決方
案，以處理針對任何違反《美國殘疾人法案》第 II章或第 504條的行為而提出的投訴。
這些程序應適用於任何預期的投訴，包括對被拒絕的便利性調整請求而提出的上訴。
E. HDOH 將免費提供符合《美國殘疾人法案》和第 504條要求的合理服務。
F. HDOH 將定期為員工提供在職訓練，以提高他們對殘疾人士需求和法律合規問題的認
識和理解。
無障礙設施  
根據HDOH的自我評估， HDOH會考慮任何 HDOH設施在多大程度上屬於「公共設施」，
或在合理可行的情況下供公眾使用。 HDOH將在符合 40 C.F.R.§7.65 規定之外的其他設施
開展其計劃和活動，以便在整體審查每項計劃或活動時，確保殘疾人士可以輕鬆進入和使
用，或可提供其他合理的便利性調整。   
A.現有設施：
1.當可透過其他方法提供計劃無障礙環境時，不需要對現有設施進行結構改變。此類方
法包括：
a.在審查病例後重新設計設備或設施。
b.提供適當的標牌標誌，引導人們進入無障礙功能。
c.將工作人員或服務重新分配到無障礙場所。
2. HDOH 將為殘疾人士制定疏散程序。
B.新建設施：
由HDOH建造、代表 HDOH建造或供 HDOH使用的每個設施或設施的一部分，必須以方
便殘疾人士進入和使用的方式進行設計和建造。應在可行的最大範圍內對現有設施進
行改建，使其設計和建造方式可方便殘疾人士使用。
C.場外設施：
使用非 HDOH設施的合同或租賃協議應反映出確保實現無障礙設施的努力。該設施的任
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
Traditional Chinese非歧視殘疾政策  
2023年9月29日 
頁碼 4/4 
何計劃、服務或活動必須以無障礙方式開展，或提供其他合理的便利性調整。如果一項
計劃、服務或活動並非完全由 HDOH運營， HDOH將努力確保這些計劃、服務或活動可
在整體上為殘疾人士提供平等的參與機會。  
便利性調整： 
對於HDOH的各項計劃、服務或活動，任何殘疾參與者都不會被剝奪福利、被拒絕參與、
或者以其他方式在為所有個人提供服務中受到歧視。   
每個人都有責任提出便利性調整要求，以滿足其特殊需求，以便 HDOH能夠對便利性調整
要求做出適當的回應。  
為方便殘疾人士參與HDOH 計劃、服務和活動所使用所有輔助設施、服務或其他便利性調
整並不需要始終在場或一直提供。   
不要求作出以下便利性調整：會從根本上改變計劃、服務或活動性質的調整；要求放棄必
要的程序或許可證要求的調整；違反認證要求的調整；或對 HDOH造成不當的財政或行政
負擔的調整。 
在確定適當便利性調整時， HDOH將考慮個人的意願，並且，在某些適當的情況下，會考
慮為殘疾人士提供服務所提供的文件以及機構專業知識。  
在任何情況下，HDOH 不會要求殘疾人士接受任何便利性調整、援助、服務、機會或福
利。 
如需獲得本文件的語言翻譯服務，請聯絡： HDOH  非歧視協調員，地址：  
1250 Punchbowl Street, Honolulu , HI 96813 （電話： (808) 586-4400 ，或電子郵件地
址：doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov )。個人可以請求口譯服務，以請求獲得本文
件的書面翻譯版本。  
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
Traditional Chinese

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL_ILO.pdf) ---
ESTADOS ITI HAWAIʻI 
DEPARTAMENTO  TI SALUN -AT 
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378  
HONOLULU, HI  96801 -3378  
Setiembre 29, 2023  
DAGITI:  Amin a Diputado, Hepe ti Dibision, Opisial nga Miyembro, Opisial ti 
Salun -at ti Distrito, ken Administrador dagiti Naikapet nga Ahensia  
NAGGAPU KENNI:  Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Direktor iti Salun -at 
AGLAON:  Paglintegan ken Programa iti Saan a Panangidumduma kadagiti 
adda Disabilidad na  
Ti Departamento ti Salun -at ti Estado ti Hawaiʻi (HDOH) ket naikumit a mangipaay 
kadagiti indibidual nga addaan iti disabilidad iti gundaway para iti naan -anay a 
pannakipaset kadagiti programa, serbisio, ken aktibidadna babaen ti panangtungpalna 
iti Seksion 504 ti Rehabilitation Act of 1973 ken ti Americans with Disabilities Act (ADA) 
ti 1990, a kas nabaliwan babaen ti ADA Amendments Act ti 2008.1
Bigbigen ti HDOH a dagiti indibidual nga addaan disabilidad na ket mabalin a kasapulanda 
ti pagdagusan wenno pannakabalbaliw2 tapno maaddaanda iti agpapada a gundaway a 
makipaset wenno magunggonaan kadagiti programa, serbisio, ken aktibidad ti HDOH.  
Ti paglintegan ti HDOH ket awan ti kualipikado nga indibidual nga addaan iti disabilidad 
a maikkat iti nainkalintegan a panagkasapulan tapno makagun -od wenno makiraman iti 
aniaman a programa, serbisio, wenno aktibidad nga ituktukon ti HDOH. Ti HDOH ti 
mang imatmaton kadagiti programa, serbisio, ken aktibidad iti kasayaatan a naitipon a 
kasasaad a maitutop a mangsangaili kadagiti kasapulan dagiti kualipikado nga 
indibidual nga addaan disabilidad.3 
JOSH GREEN, M.D.  
GOBERNADR ITI HAWAI ʻI 
KE KIA ʻĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO HAWAI ʻI KENNETH S. FINK, MD, MGA, MPH  
DIREKTOR TI SALUN -AT 
KA LUNA HO ʻOKELE  
Kas sungbat, paki -kitayo iti:  
Dokumento : 
1 Ipari t met ti umawa t ti diskriminasion iti panggedan , agraman maibatay iti disabilidad. 
2 Ti Seksion 504 ti Rehabilitation Act ke t tumukoy kadagiti nainkalintegan a panagpauneg, 
bayat a ti Titu lo II ti ADA ket tumukoy kadagiti nainkalintegan a panagbalbaliw. Para 
kadagiti panggep daytoy a dokumento , ti “pagdagusan” ke t tumukoyto kadagitoy a dua. 
3 Kitaem 40 C.F.R. § 7.55. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
IlokanoPaglintegan ti Saan a Panangidumduma kadagiti adda Disabilidad na  
Setiembre 29, 2023  
Panid 2 of 5 
Ti HDOH ket mangipaay iti awan bayadna a maitutop a katulongan ken serbisio a 
kasapulanda tapno masigurado ti epektibo a komunikasion wenno agpapada a 
gundaway a makiraman a naan -anay kadagiti programa, serbisio, ken aktibidad nga 
ipaay ti HDOH iti naintie mpuan a pamay -an ken iti wagas a mangsalaknib iti pribado a 
biag ken panagwaywayas ti indibidual.  
Dagiti indibidual nga addaan iti disabilidad ket addaan karbengan nga agkiddaw iti 
nainkalintegan a pagdagusan. Makaawat dagiti indibidual kadagiti nainkalintegan a 
pagdagusan a maitutop kadagiti kasapulanda tapno naan -anay a makipaset wenno 
magunggonaan k adagiti serbisio ken aktibidad ti HDOH iti saan a mangidumduma, 
naikaykaysa a kasasaad.  
Ti HDOH ken ti siasinoman kadagiti ahente daytoy ket saan a mangpilit, mangbutbuteng, 
mangsuppiat, wenno mangidumduma iti siasinoman a tao gapu iti panangusarna iti 
kalinteganna babaen ti ADA wenno Seksion 504, wenno gapu iti panangtulong wenno 
panangsupor ta iti sabali a mangusar iti kalinteganna babaen ti ADA wenno Seksion 504.  
Daytoy a programa ken paglintegan ket agaplikar kadagiti amin a subrecipient, ahente 
ken kontratista ti HDOH.  
Dagiti Depinasion 
A. Ti kayatna a sawen ti disabilidad ket, maipapan iti maysa nga indibidual:
1. pisikal wenno mental a disabilidad a manglapped iti maysa wenno ad -adu pay
kadagiti kangrunaan nga aktibidad ti tao;
2. pakasaritaan ti kasta a pannakadadael; wenno
3. maibilang nga addaan iti kasta a pannakadadael.
B. Ti Kualipikado nga Indibidual nga addaan iti Disabilidad na ket maysa a tao (adda wenno
awan ti pagdagusan) nga addaan kadagiti nasken a kasapulan iti pannakakualipika para
iti pannakipaset kadagiti programa, serbisio, ken aktibidad ti HDOH.
C. Ti kayatna a sawen iti pagdagusan ket dagiti panagbalbaliw agraman dagiti
nainkalintegan a panagbalbaliw kadagiti pagannurotan, pagalagadan, wenno aramid;
panagbalbaliw ti aglawlaw kas iti pannakaikkat dagiti lapped ti arkitektura,
komunikasion, wenno t ransportasion; wenno dagiti katulongan a tulong ken serbisio
Koordinator ti Non -Discrimination  
Ti Koordinator ti Non -Discrimination ket mangkoordina kadagiti panagregget ti HDOH a 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
IlokanoPaglintegan ti Saan a Panangidumduma kadagiti adda Disabilidad na  
Setiembre 29, 2023  
Panid 3 of 5 
mangtungpal iti Iti Seksion 5044 ken ADA5, agraman ti panangsigurado kadagiti 
sumaganad:  
A. Ti HDOH ket mangadaptar ken mangaramid a nalaka a magun -od kadagiti maitutop
a pormat:
1. maysa a pamay -an a mangipalubos iti maysa nga indibidual a mangibaga iti
disabilidad na wenno kasasaad ken agkiddaw kadagiti nainkalintegan a pagdagusan
a mapapati a kasapulan tapno makagun -od iti agpapada a pannakagun -od ken
mangpabalin iti pannakipase t kadagiti programa, serbisio, ken aktibidad ti HDOH;
2. maysa a pamay -an ti panangtaginayon iti personal nga impormasion iti wagas a
mangsalaknib iti kinapribado ken panagwaywayas ti indibidual; ken,
3. maysa a pamay -an ti panangipaay iti nainkalintegan a pagdagusan.
B. Ti HDOH ket mangmantener iti data maipapan iti kita ken kaadu dagiti serbisio a
maipaay kadagiti tattao nga addaan kadagiti disabilidad ken mangpataud kadagiti
data collection requirements kas paset dagiti operational guidelines para iti
pannakaipatungp al daytoy a paglintegan.
C. Ti HDOH ket mangipaayto kadagiti nainkalintegan a panag -akkomodasion tapno
dagiti indibidual nga addaan kadagiti disabilidad ket makiramanda wenno
magunggonaan iti HDOH ken kadagiti programa, serbisio, ken aktibidadna iti
kasayaatan nga agkaykaysa a kas asaad.
D. Usaren ti HDOH dagiti pamay -an ti panagreklamo a nailanad iti programa ken
paglintegan ti HDOH a di panangidumduma tapno maipasango ti madagdagus ken
patas a pannakasolbar dagiti reklamo a mangibagbaga iti aniaman nga aramid a
manglabsing iti Title II t i ADA wenno Seksion 504. Dagitoy a pamay -an ket rumbeng
a mayaplikar iti aniaman a mapaspasaran a reklamo, agraman ti apela ti
napagkedkedan a kiddaw a pagdagusan.
E. Ti HDOH ket mangipaayto kadagiti nainkalintegan a serbisio a kasapulan tapno
maannurot ti ADA ken Seksion 504 nga awan bayadna.
4 Kitaem 40 C.F.R. § 7.85(g): “No ti HDOH ket mangmangged iti kinse (15) wenno ad -adu 
pay nga empleado, mangituding iti di kumurang a maysa a tao a mangkoordinar kadagiti 
panagreggetna a mangtungpal kadagiti obligasionna iti sidong ti [40 CFR Part 7].”  
5 Haanyo nga lipaten nga laglagipen a ti EPA ke t mangipatungpa l ti Seksion 504 ti 
Rehabilitation A ct ti 1973 , ngem saan nga ipatungpal ti Title II ti ADA . Nairaman dagiti 
reperensia iti A DA gapu ta obligado ti HDOH a mangtungpal iti A DA Title II aniaman ti 
kasasaadna kas umawat iti pederal a pinansial a tulong. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
IlokanoPaglintegan ti Saan a Panangidumduma kadagiti adda Disabilidad na  
Setiembre 29, 2023  
Panid 4 of 5 
F. Ti HDOH ket mangipaayto iti periodiko nga in -service training para kadagiti empleado
a mangparang -ay iti pannakaawatda ken pannakaawatda kadagiti kasapulan dagiti
tattao nga addaan disabilidad ken kadagiti isyu mainaig iti panagtungpal iti linteg.
Pannakagun -od iti Pasilidad  
Maitunos iti panangtingiting ti HDOH iti bagina, ikonsiderar ti HDOH ti kasaknap ti 
aniaman a pasilidad ti HDOH ket “pasilidad ti publiko” wenno usaren ti publiko no 
sadino a nainkalintegan a maaramid. Ti HDOH ti mangpatpataray kadagiti programa 
ken aktibi dadna manipud kadagiti pasilidad a maitunos iti 40 C.F.R. § 7.65 tapno, no 
tunggal programa wenno aktibidad ket makita iti intero, nalaka a magun -odan ken 
mausar dagiti indibidual nga addaan disabilidad wenno mangipaay iti dadduma a 
pamay -an ti nainkalinte gan a panag -akkomodasion.  
A. Dagiti Agdama a Pasilidad:
1. Saan a kasapulan dagiti panagbalbaliw ti estruktura kadagiti agdama a pasilidad no
dagiti dadduma a pamay -an ket mangipaay iti pannakagun -od ti programa.
Karaman kadagita a pamay -an:
a.Panangbalbaliw iti disenio ti alikamen wenno ti pasilidad kalpasan ti
panangusig iti kaso.
b.Panangipaay kadagiti maitutop a karatula a mangiturong kadagiti tattao
kadagiti madanon a tampok.
c.Panangipatulod manen kadagiti empleado, wenno serbisio kadagiti nalaka a
mausar a lugar.
2. Ti HDOH ti mangtarimaan kadagiti pamay -an ti panaglibas para kadagiti tattao nga
addaan iti disabilidad.
B. Baro a Konstruksion:
Ti tunggal pasilidad wenno paset ti pasilidad a binangon ti, para iti, wenno para iti
panangusar ti HDOH ket nasken a nadisenio ken naaramid iti kasta a wagas a ti
pasilidad ket nalaka a magun -odan ken mausar dagiti tattao nga addaan disabilidad.
Dagiti pa nagbalbaliw kadagiti agdama a pasilidad ket, agingga iti kaaduan a
maaramid, ket nadisenio ken maibangon tapno nalaka a madanon ken mausar dagiti
indibidual nga addaan iti disabilidad.
C. Iti ruar ti Kampus:
Dagiti katulagan ti kontrata wenno panagpaabang para iti pannakausar dagiti pasilidad
a saan nga HDOH ket rumbeng nga iyanninawna dagiti panagregget a mangsigurado
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
IlokanoPaglintegan ti Saan a Panangidumduma kadagiti adda Disabilidad na  
Setiembre 29, 2023  
Panid 5 of 5 
iti pannakagun -od. Aniaman a programa, serbisio, wenno aktibidad iti dayta a pasilidad 
ket masapul a madanon wenno mangipaay iti dadduma pay a pamay -an ti 
nainkalintegan a pagdagusan. No ti maysa a programa, serbisio wenno aktibidad ket 
saan nga interament e nga ipatpataray ti HDOH, padasen ti HDOH nga ipasigurado a 
dagitoy a programa, serbisio wenno aktibidad, iti pakabuklan, ket mangipaay iti 
agpapada a gundaway para iti pannakipaset dagiti indibidual nga addaan iti disabilidad.  
Dagiti Pagdagusan: 
Ti HDOH ke t saan a mangmangted kadagiti pagimbagan ti programa , serbisio, wenno 
aktibidad para kadagiti addaan disabilidad, ken saan me t a mangikka t kadakuada iti 
pannakipaset, wenno mangidumduma kadakuada iti panangipaay kadagiti serbisio a 
para iti am in nga indibidual.  
Tunggal indibidual ke t responsab le iti panagkiddaw kadagiti accommodation tapno 
matungpa l dagiti partikular a kasapulanna tapno matulongan ti HDOH a mangipaay iti 
maitutop a sungbat iti kiddawna. 
Saan a kasapulan a kanayon nga adda dagiti katulongan, serbisio, wenno dadduma 
pay nga alikamen nga us-usaren dagiti tattao nga addaan kadagiti disabilidad tapno 
magun-odda dagiti programa, serbisio, ken aktibidad ti HDOH.  
Saan a kasapulan dagiti panagpauneg a mangbalbaliw iti nakaisigudan a kasasaad ti 
programa , serbisio , wenno aktibidad ; agkasapulan iti panangikkat kadagiti kangrunaan a 
programa wenno lisensia a kasapulan ; aglabsing kadagiti akreditasion a kasapulan; 
wenno mangpataud iti di maiparbeng a buis wenno administratibo a dadagsen iti HDOH. 
Ti HDOH ke t mangikeddeng kadagiti maitutop a pagdagusan , ken iti sumagmamano a 
maitutop a kasasaad, kas pangarigan, ti naited a dokumentasion ken ti institusional a 
kapadasan iti panagtrabaho kadagiti tattao nga addaan disabilidad. 
Saan a kasapulan ti HDOH ti maysa nga indibidua l nga addaan iti disabilidad nga 
umawa t iti pagdagusan , tulong , serbisio, gunda way wenno benepisio iti sidong ti 
aniaman a kasasaad. 
Tapno agkiddaw iti pannakaipata rus iti lengguahe iti dayto y a dokumento, 
pangngaa siyo ta kontakenyo ti: HDOH Non-Discrimination Coordinator, a masarakan iti 
1250 Punchbowl Street, Honolulu , HI 96813 (Tele pono : (808 ) 586-4400 wenno email: 
doh.saan a panangidumduma@doh.hawaii.gov ). Mabalin nga agkiddaw dagiti indibidual 
kadagiti serbisio ti oral interpretation tapno makakiddaw da iti naisu rat a pata rus daytoy 
a dokumento. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
Ilokano

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL_JA.pdf) ---
ハワイ州
保健局
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378  
HONOLULU, HI 96801 -3378  
2023 年 9 月 29 日 
宛先： すべての副局長 、課長、職員、地方衛生局長 、および付属機関の管理者  
送信者： Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
保健局長  
件名： 差別禁止プログラムとポリシー  
ハワイ州保健局 （HDOH）は、1973 年リハビリテーション法  504 条および  1990 年米
国障害者法 (ADA)を遵守し 、2008 年ADA改正法により改正された 、プログラム 、サー
ビス、活動への完全な参加の機会を障害者に提供することを約束します 。1
HDOHは、障害者が HDOHのプログラム 、サービス 、および活動に参加したり 、そこ
から利益を得たりする平等な機会を持つために 、便宜や変更2が必要な場合があること
を認識しています 。  
HDOHのポリシーは 、HDOHが提供するいかなるプログラム 、サービス 、活動へのア
クセスや参加を拒否されるような合理的な便宜を 、障害のある有資格者が受けないこと
です。HDOHは、障害を持つ有資格者のニーズを合理的に受け入れるために適切な最
も統合された環境で 、プログラム 、サービス 、および活動を管理します 。3 
HDOHは、効果的なコミュニケーションや 、HDOHが提供するプログラム 、サービス 、
活動に完全に参加する平等な機会を確保するために必要な 、適切な補助的支援やサービス
を、個人のプライバシーと独立性を保護するような方法で 、適時に、無償で提供します 。 
1 受給者はまた 、障害を理由とするものを含め 、雇用における差別を禁止しています 。 
2 リハビリテーション法  504 条は合理的な便宜を 、ADAのタイトル  II は合理的修正を
指します 。この文書では 、「便宜」は両方を指すものとします 。 
3 40 C.F.R. § 7.55 を参照してください 。 
JOSH GREEN, M.D.  
ハワイ州知事  
KE KIAʻĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO HAWAIʻI KENNETH S. FINK, MD, MGA, MPH  
保健局長  
KA LUNA HO ʻOKELE  
ご返信の際は、以下をご参照ください。  
ファイル：
Non-Discrimination Disability Policy (05-09-2024)
Japanese差別禁止障害者ポリシー  
2023 年 9 月 29 日 
2/5 ページ  
障害者は 、合理的な便宜を要求する権利があります 。個人は、差別のない統合された環
境において 、HDOHのサービスや活動に完全に参加したり 、そこから利益を得たりす
るために 、彼らのニーズに適した合理的な便宜を受けます 。 
HDOHおよびその代理人は 、ADAまたは  504 条に基づく権利の行使 、あるいは ADA
または  504 条に基づく権利の行使を他者が援助または支援したことを理由に 、いかな
る個人に対しても強制 、脅迫、報復、差別を行いません 。  
このプログラムとリシーは 、すべての HDOHの下請け業者 、代理人、請負業者に適用さ
れます。 
定義 
A.障害とは 、個人に関して 、以下を意味します 。
1.身体的または精神的な障害により 、その人の主要な生活活動の  1 つ以上が実質
的に制限されていること 、
2.そのような障害の既往歴 、または
3.そのような障害があるとみなされること 。
B.資格のある障害者とは 、HDOHのプログラム 、サービス 、活動に参加するための基
本的な資格要件を （便宜の有無にかかわらず ）満たしている人のことです 。
C.便宜とは 、規則、方針、慣行に対する合理的な修正 、建築上、通信上、または交通上の
障壁の除去などの環境上の調整 、あるいは補助的な支援やサービスを含む調整を意味し
ます。
差別禁止コーディネータ   
差別禁止コーディネータは 、以下を確実にすることを含め 、第 5044 条および ADA5 を
4 40 C.F.R. § 7.85(g) を参照してください 。「HDOHが 15 人以上の従業員を雇用してい
る場合、[40 C.F.R. パート  7]に基づく義務を遵守するための努力を調整するために少な
くとも  1 人を指名しなければなりません 」。  
5 EPAは、1973 年リハビリテーション法第  504 条を施行するが 、ADAの第 II 章を施行
しないことに注意してください 。HDOHは、連邦財政援助の受領者としての地位にかか
わらず、ADAタイトル IIを遵守する義務があるため 、ADAへの言及が含まれています 。 
Non-Discrimination Disability Policy (05-09-2024)
Japanese差別禁止障害者ポリシー  
2023 年 9 月 29 日 
3/5 ページ  
遵守するための HDOHの取り組みを調整します 。 
A. HDOH は、適切な形式を採用し 、容易に入手できるようにします 。
1. HDOH のプログラム 、サービス 、活動への平等なアクセスと参加を可能にするた
めに必要と考えられる合理的な便宜を 、障害状態を開示して要求することを可能
にする手順 、
2.個人のプライバシーと独立性を保護するために 、個人情報を維持するための手
順、および、
3.合理的な便宜を提供するための手順 。
B. HDOH は、障害者に提供されるサービスの性質と範囲に関するデータを維持し 、この方
針を実施するための運用ガイドラインの一部として 、データ収集要件を策定します 。
C. HDOH は、障害のある人が HDOHとそのプログラム 、サービス 、活動に参加した
り、そこから利益を得ることができるように 、最も適切な統合された環境で合理的
な便宜を提供します 。
D. HDOH は、ADAのタイトル IIまたはセクション  504 に違反するような行為を主張する
苦情の迅速かつ衡平な解決を提供するために 、その差別禁止プログラムとポリシーに
定められた苦情処理手続きを利用します 。これらの手順は 、拒否された便宜要求に対
する不服を含め 、予想されるあらゆる苦情に適用されるべきです 。
E. HDOH は、ADAおよびセクション  504 に準拠するために必要な合理的なサービスを
無料で提供します 。
F. HDOH は、障害者のニーズと法令遵守の問題についての認識と理解を深めるため
に、スタッフのための定期的な現任研修を提供します 。
施設のアクセシビリティ  
HDOHの自己評価に従い 、HDOHはHDOHの施設がどの程度 「公共施設 」であるか 、ま
たは合理的に実行可能な場合には一般市民によって利用されるかを検討します 。HDOH
は、40 C.F.R. § 7.65 に従って 、各プログラムや活動が全体として見たときに 、障害者
が容易にアクセスでき 、利用できるように 、あるいは合理的な便宜を行う他の手段を提
供できるように 、これらの施設からプログラムや活動を運営します 。  
Non-Discrimination Disability Policy (05-09-2024)
Japanese差別禁止障害者ポリシー  
2023 年 9 月 29 日 
4/5 ページ  
A.既存の施設 ：
1.他の方法がプログラムのアクセシビリティを提供する場合 、既存施設の構造的変更
は要求されません 。そのような方法には次のようなものがあります 。
a.症例検討後 、設備や施設を再設計すること 。
b.アクセシブルな設備に人 々を誘導する適切な標識の提供 。
c.スタッフやサービスをバリアフリーのサイトに再配置すること 。
2.避難手順は 、HDOHが障害者のために作成します 。
B.新築：
HDOHによって 、HDOHに代わって 、または HDOHが使用するために建設される各施
設または施設の一部は 、障害者が容易にアクセスでき 、使用できるように設計・建
設されなければなりません 。既存施設の改築は 、実現可能な最大限の範囲におい
て、障害者が容易にアクセスでき 、かつ使用できるように設計 、建設されなければ
なりません 。
C.キャンパス外 ：
保健省以外の施設の使用に関する契約またはリース契約は 、アクセシビリティを確保
する努力を反映すべきです 。その施設におけるあらゆるプログラム 、サービス 、また
は活動は 、アクセシブルであるか 、または合理的な便宜のための他の手段を提供する
必要があります 。プログラム 、サービス 、または活動が HDOHによって完全に運営さ
れていない場合 、HDOHは全体として 、これらのプログラム 、サービス 、または活動
が障害者の参加のための平等な機会を提供することを保証しようとします 。
便宜：  
HDOHのプログラム 、サービス 、または活動において 、障害を持つ参加者が 、一般のす
べての人が利用できるサービスの提供において 、その恩恵を拒否されたり 、参加から排
除されたり 、その他の差別を受けたりすることはありません 。  
各個人は 、HDOHが便宜要求に対して適切な対応を提供できるようにするために 、特定
のニーズを満たすための便宜に関して要求を行う責任があります 。 
Non-Discrimination Disability Policy (05-09-2024)
Japanese差別禁止障害者ポリシー  
2023 年 9 月 29 日 
5/5 ページ  
HDOHのプログラム 、サービス 、活動へのアクセスを提供するために障害者が使用する
すべての補助的な補助具 、サービス 、その他の便宜は 、常備または常備されている必要
はありません 。  
プログラム 、サービス 、または活動の本質を根本的に変えるような 、必須プログラムや
免許要件の免除を必要とするような 、認定要件に違反するような 、あるいは HDOHに不
当な財政的・管理的負担をもたらすような便宜は要求されません 。 
適切な便宜を決定する際 、HDOHは、本人の希望を考慮し 、一定の適切な状況において
は、例えば、提供された文書や障害者と共に働く上での組織の専門知識を考慮します 。 
HDOHは、いかなる状況においても 、障害を持つ個人に対して 、便宜、援助、サービ
ス、機会、または利益を受け入れることを要求しません 。
本書の言語通訳をご希望の方は 、HDOHの差別禁止コーディネータ （住所：96813ハ
ワイ州ホノルルパンチボウル通り 1250番地）までお電話 （(808) 586 -4400）にて、ま
たはメール  （doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ）にてご連絡ください 。この文書
の翻訳版が必要な方は 、通訳サービスを利用いただくこともできます 。
Non-Discrimination Disability Policy (05-09-2024)
Japanese

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL_KO.pdf) ---
HAWAIʻI 
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378  
HONOLULU, HI 96801 -3378  
September 29, 2023  
: 
 , 
 , 
 , 
: Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
: 
(HDOH)
  1973
  504
  2008
  ADA 
1990
 (ADA)
 , 
.1
HDOH
  HDOH
 , 
2
. 
 HDOH
 , 
 HDOH
 . HDOH
, 
 .3 
HDOH
HDOH
 , 
. 
1
2
 504
  ADA II
. 
3 40 C.F.R. § 7.55.
 . 
JOSH GREEN, M.D.  
HAWAIʻI 
KE KIAʻĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO HAWAIʻI KENNETH S. FINK, MD, MGA, MPH  
KA LUNA HO ʻOKELE  
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
KoreanSeptember 29, 2023  
2 
. 
HDOH
. 
HDOH
  ADA 
  504
  ADA 
504
 , 
 , 
. 
 HDOH  
 , 
 . 
A. 
 : 
1. 
 , 
2. 
3. 
 . 
B. 
  HDOH
 , 
. 
C.
 ,
 , 
 , 
. 
 HDOH
 . 
504 
4
 ADA5 (
 ) 
A. HDOH
 . 
4
 40 C.F.R. § 7.85(g)
  "HDOH
 (15
 ) 
1
 [40 CFR 7
 ]
 ." 
5 EPA
  1973
  504
 ADA 
 2
. HDOH
 ADA 
 2
ADA
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
KoreanSeptember 29, 2023  
3 
1. 
  HDOH 
 , 
, 
2. 
3. 
 . 
B. HDOH
. 
C. HDOH
  HDOH
 , 
. 
D. HDOH
  ADA 
 2
  504
. 
. 
E. HDOH
  ADA
  504
 . 
F. HDOH
. 
HDOH
  HDOH
  HDOH 
  "
  
 "
. HDOH
  40 C.F.R. § 7.65 
. 
A.
 :
1. 
. 
 . 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
KoreanSeptember 29, 2023  
4 
a. 
 . 
b. 
 . 
c. 
 . 
2. HDOH
 . 
B.
 :
HDOH
 , HDOH
  HDOH
. 
. 
C.
 :
HDOH
. 
 , 
. 
 , 
HDOH
 , HDOH
 , 
. 
HDOH 
 , 
, 
 , 
 . 
 HDOH
. 
HDOH 
 , 
, 
 . 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
KoreanSeptember 29, 2023  
5 
, 
 , 
, 
  HDOH
. 
 HDOH
 (
: 
 , 
)
 . 
HDOH
 , 
 , 
 , 
. 
: HDOH Non -
Discrimination Coordinator(
  1250 Punchbowl Street, Honolulu, HI 96813) (
 : 
(808) 586 -4400
 : doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ). 
. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
Korean

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL-_HAW.pdf) ---
MOKU
‘ĀINA ‘O HAWAIʻ I 
‘OIHANA OLAKINO  
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378 
HONOLULU, HI  96801- 3378  
Kepak
emapa 29, 2023 
I: Nā 
Hope a pau, Nā Luna Māhele, Nā Luna Limahana, Nā Luna 
Ol
akino ‘Āpana, a me nā Luna o nā ‘Ākena i Pāku‘i ‘ia  
MAI IĀ
:   Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
  Luna Olakino  
KUMUH
ANA:   Polokalamu a Loina Ho‘okae ‘Ole 
Ua 
ho‘ohiki ka ‘Oihana Olakino o ka Moku‘āina ‘o Hawai‘i (HDOH) e ho‘olako  
i nā kānaka me ke kīnā o ke kino i ka mea e komo loa ai ma loko o ā polokalamu o ka 
‘Oihana, nā hana lawelawe, a me nā papa hana me ka ho‘okō pū aku i ka paukū 504  
o ke kānāwai the Rehabilitation Act of 1973 a me ke kānāwai Americans with Disabilities
Act (ADA) of 1990, e like me ia i ho‘oponopono ‘ia e ka ADA Amendments Act of 2008.1
Maopopo nō i ka HDOH he pono nō e kōkua ‘ia nā kānaka me ke kīnā o ke kino me 
nā ho‘oponopono ‘ana e pono ai2 i mea e kaulike ai no ka po‘e a pau e komo ai i loko 
a pōmaika‘i ai paha i nā papa hana, nā hana lawelawe, a me nā hana a ka HDOH.  
‘O
 ka loina o ka HDOH, ‘a‘ole e pāpā ‘ia kekahi po‘e me ke kino kīnā i kūpono i ka 
ho‘oponopono ‘ana e komo ai i kekahi polokalamu, hana lawelawe, a papa hana paha 
i mālama ‘ia ma lalo o ka HDOH. Na ka HDOH e ho‘omalu i nā  polokalamu, nā hana 
lawelawe, a me nā papa hana ma kahi kūpono loa i ho‘oponopono ‘ia ai e like me ka mea pono no ka po‘e me ke kino kīnā i  hō‘oia‘i‘o ‘ia ai ke kīnā.
3 
Na ka HDOH e ho‘olako i nā kōkua e pono ai me ke kāki ‘ole a pēia nō ho‘i nā hana
lawelawe e ho‘okō ai i ke kūka‘i mana‘o ‘ana a i ‘ole nā hana e komo piha ai i loko  
o nā polokalamu, nā hana lawelawe, a me nā papa hana i mālama ‘ia e ka HDOH
1 Pāpā nō ho‘i ka mea lawelawe i ka ho‘okae ‘ana ma ka hai limahana ‘ana, inā ma muli 
o ke kīnā o ka kino a pēlā aku nō.
JOSH GREEN, M.D.  
KIA‘ĀINA, MOKU‘ĀINA ‘O HAWAI ʻI 
KE KIA ʻĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO 
HAWAI ʻIKIA‘ĀINA O KA MOKU‘ĀINA ‘O HAWAI‘I  KENNETH S. FINK, MD, MGA, MPH  
LUNA HO‘OMALU OLAKINO  
KA LUNA HO ʻOKELE  
Ma ka pane ‘ana, e nānā i ka/iā:  
‘Ope:  
2 ‘Ōlel o ‘ia ma lalo o ka Paukū  504 o ke kānāwai ‘o ka Rehabilitati on Act no ka 
ho‘oponop ono ‘ana kūpono e kōku a ai, a ‘ōlelo ke kānāwai Title II o ka ADA no nā 
ho‘oponop ono ‘ana kūpono. No kēia palapala, ‘o ke ‘ano mana‘ o o “ho‘oponopono 
‘ana,” ‘ o ia ia mau mea ‘ elua. 
3 E nāna i ke kānāwai 40 C.F.R. § 7.55.  
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
ʻŌlelo HawaiʻiLoina Ho‘okae ‘Ole no ke Kino Kīnā 
Kepakemapa 29, 2023 ‘Ao‘ao 2 o 5 
me ka ‘āwīwī i hiki a ma ke ‘ano e ho‘omalu pono ai i ka ‘ike pilikino a me ke kū‘oko‘a o ke kanaka.
He 
pono nō ko ke kanaka me ke kino kīnā e noi e ho‘oponopono ‘ia ka mea e pono  
ai nona. E ho‘oponopono ‘ia nā mea e pono ai e like me ka mea hiki ā kūpono no ka po‘e me ke kino kīnā e komo piha ai i ka polokalamu e pōmaika‘i ai i nā hana lawelaw e 
a ka HDOH ma kahi i ho‘okae ‘ole ‘ia ai ma nā hana a pau.  
‘A
‘ole e kāohi, uku pāna‘i aku, a ho‘okae paha ka HDOH a i ‘ole kekahi o kona po‘e 
‘ākena i kekahi kanaka no ka ho‘okō ‘ana i kona pono ma lalo o ka ADA a i ‘ole ka Paukū 504, a i ‘ole no ke kōkua a kāko‘o ‘ana paha i ka ho‘okō ‘ana i kekahi pono ma lalo o ka ADA a i ‘ole ka Paukū 504.  
Ua 
pili kēia pilikia a me ka loina i nā hoa lawelawe ‘ia ma lalo o ka HDOH, kona mau 
‘ākena a me nā mea hai i laikini ‘ia.  
KA 
HO‘ĀKĀKA ‘ANA 
A.
‘O ke ‘ano mana‘o o ke kino kīnā o ke kanaka, penei nō:
1. ua 
kīnā ke kino a no‘ono‘o ‘ana paha i kaupalena ‘ia ai ho‘okahi a ‘oi o nā hana
ma‘amau a ke kanaka i kēlā lā kēia lā;
2. palapal
a ‘ia ka mo‘olelo o ke kaupalena ‘ana; a i ‘ole
3. ua 
‘ike ‘ia nō ke kaupalena ‘ana.
B.
‘O ke ‘ano o ia mea he Kanaka K ūpono me ke Kīnā o ke Kino (ke loa‘a
ka ho‘oponopono ‘ana a ‘a‘ole paha), ua kō iā ia nā koi no ke komo ‘ana i nā
polokalamu o ka HDOH, nā hana lawelawe, a me nā papa hana.
C.
‘O ka ho‘oponopono ‘ana, ‘o ia ka ho‘ololi ‘ana, ‘o ka ho‘oponopono ‘ana paha
o nā lula, nā loina, nā hana paha; ho‘ololi ‘ia kahi o ke kanaka kino kīnā, ‘o ka wehe
‘ia paha o kekahi pono hale paha ā hemo, ‘o ke kūka‘i mana‘o ‘ana, a i ‘ole ke ālailai‘ana no ke ka‘a holo; a i ‘ole nā mea hana kōkua a lawelawe paha.
Luna Ho‘
okae ‘Ole 
Na k
a Luna Ho‘okae ‘Ole e ho‘ omalu i nā hana a ka HDOH e ho‘okō ai i ka 
Pauk
ū 5044 a me ka ADA5, me ka ho‘okō nō ho‘i i nā mea ma lalo nei:  
4 E nānā i ke  kānāwai 4 0 C.F.R. § 7 .85(g): “K e hai ka  HDOH ‘ umi ku mamālima (1 5) 
a ‘oi paha po‘e limahana, nāna e ho‘oko hu ho‘okahi a ‘oi kānaka  nāna e ho‘omalu  
i ka hana e ho‘okō  ai i kona mau kulean a ma lalo o ke kānāwai [40 C.F.R. Part 7].”  
5 E ho‘omaopopo, he ho‘okō  ka EPA i ka Paukū  Sectio n 504 o ke kānāwai 
Rehabilitati on Act of 1973, akā, ‘a‘ole ia ho‘okō  i ke kānāwai Title II of the ADA.  
Ua komo ka ‘ōlelo no ka ADA ma muli o ke kuleana o ka HDOH e ho‘okō i ke kānāwai 
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)
ʻŌlelo HawaiʻiLoina Ho‘okae ‘Ole no ke Kino Kīnā 
Kepakemapa 29, 2023 ‘Ao‘ao 3 o 5 
A.
Na ka HDOH e ho‘okō a ho‘olako ma nā ‘ano kūpono like ‘ole nō:
1. he 
hana e ‘ae ana i ke kanaka e ho‘olaha i ke ‘ano o ke kīnā o ke kino
a noi e ho‘oponopono ‘ia ā kūpono e kaulike ai ke komo ‘ana a i mea e komopono ai ma loko o nā polokalamu, nā hana lawelawe, a me nā papa hana;
2. he 
hana e mālama ai i ka mo‘olelo o ke kanaka ma kekahi ‘ano e ho‘opalekana
ai i ke kūlana pilikino a me ke kū‘oko‘a o ke kanaka; a,
3. he 
hana e ho‘oponopono ai i ke komo ‘ana ā kūpono.
B.
Na ka HDOH e mālama i ka ho‘omaopopo ‘ana no ke ‘ano a me ka nui o nā hana
lawelawe i ho‘olako ‘ia i nā  kānaka me ke kino kīnā a ho‘oponopono nō ho‘i i nā koi
no ka ‘ohi ‘ia o ka ho‘omaopopo ‘ana i māhele o nā loina ho‘okō i kēia loina.
C.
Na ka HDOH e ho‘oponopono e like me ka mea e pono ai ā kūpono i hiki i ka
po‘e me ke kino kīnā ke komo i loko a pōmaika‘i paha i ka HDOH a me kona maupolokalamu, nā hana lawelawe, a me nā papa hana nō ho‘i me nā ho‘oponopono
‘ana i kūpono.
D.
Na ka HDOH e ho‘omalu i ka hana ho‘oponopono ‘ōhumu i ho‘okumu ‘ia ma loko
o kona polokalamu ho‘okae ‘ole a me ka loina no ka lawelawe ‘ana i ka ho‘omalu ‘ia
o nā ‘ōhumu ho‘opi‘i haki kānāwai Title II of the ADA a i ‘ole ka Paukū 504 me kekaulike. Ua pili nō paha kēia mau hana i nā ‘ōhumu a pau i ‘upu ‘ia, ‘o ka ho‘opi‘i kū‘ē
nō kekahi i ke noi e ho‘oponopono ‘ia ka mea e pono ai.
E.
Na ka HDOH e ho‘olako i nā hana lawelawe kūpono i koi ‘ia no ka ho‘okō ‘ana
i ka ADA a me ka Paukū 504 me ke kāki ‘ole.
F.
Na ka HDOH e ho‘olako i ka papa hana a‘o i kekahi manawa no nā limahana no
ka ho‘oulu ‘ana i ka ho‘omaopopo ‘ana no nā mea e pono ai nā kānaka me ke kino
kīnā a no ka ho‘okō kānāwai ‘ana.
Ke K
omo ‘ana ma Kahi o ka Papa Hana  
Na 
ka HDOH e ho‘okō i kona loiloi ‘ana iā ia iho a no‘ono‘o i ka wehewehe ‘ia o kahi 
o ka HDOH i “wahi no ka lehulehu” a i ‘ole ke ho‘ohana ‘ia e ka lehulehu e like me kamea kūpono. Na ka HDOH e ho‘omalu i kona mau polokalamu a me nā papa hana ma
ia mau wahi e ho‘okō ai i ke kānāwai 40 C.F.R. § 7.65 i komo ka po‘e me ke kino kīnā
a i ‘ole ke ho‘oponopono ‘ia ia wahi e like me ka mea kūpono me ka hikiwawe ke nānā‘ia ka polokalamu a papa hana ma kona ‘ano piha.
ADA Title II a he mea ‘ole kona ‘ano inā loa‘a mai i ka ‘oihana ke kōku a o ke aupuni 
pekelala. 
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)
ʻŌlelo HawaiʻiLoina Ho‘okae ‘Ole no ke Kino Kīnā 
Kepakemapa 29, 2023 ‘Ao‘ao 4 o 5 
A. Nā Wahi i Loa‘a:
1. ‘
A‘ole koi ‘ia ka ho‘ololi ‘ia o kahi i loa‘a ai ke kōkua ke ho‘oponopono ‘ia ma
nā ‘ano ‘ē a‘e i komo piha ai i ka polokalamu. Penei nā hana:
a.Ho‘
oponopono ‘ia nā pono hana a i ‘ole kahi ma hope o ka nānā ‘ia o ke noi.
b.Ho‘
olako ‘ia ka hō‘ailona kūpono e kuhikuhi ai i nā kānaka no nā mea i
ho‘oponopono ‘ia.
c.Ho‘
one‘e ‘ia nā limahana a i ‘ole nā hana lawelawe i kahi e komo ai.
2. E
 kūkulu ‘ia ka hana holo pakele e ka HDOH no nā kānaka me ke kino kīnā.
B.
Kūkulu Hou:
Pono 
e ho‘okumu a kūkulu ‘ia kēlā kēia wahi a māhele paha o kahi i kūkulu
‘ia ai e ho‘ohana ai ka HDOH ma ke ‘ano e komo ma‘alahi ai ma kahi e ho‘ohanaai nā kānaka me ke kino kīnā. E kūkulu ‘ia ka ho‘oponopono ‘ana no nā wahi i loa‘a,
e like me ka mea i hiki, ho‘okumu a kūkulu ‘ia e komo ma‘alahi ai a ho‘ohana‘ia e nā kānaka me ke kino kīnā.
C. Ma K
ahi ‘Ē:
Ua 
koi ‘ia e hō‘ike ‘ia ma loko o nā palapala ‘aelike no ka ho‘ohana ‘ia o nā wahi
ma waho o kahi o ka HDOH a he ho‘okō ‘ana ia no ka ho‘ohiki e ho‘oponopono‘ia ke komo ‘ana. Pono e ho‘oponopono ‘ia ke komo ‘ana i loko o ka polokalamu,ka hana lawelawe, a i ‘ole ka papa hana a i ‘ole pono e ho‘oponopono ‘ia e like meka mea kūpono. Inā ‘a‘ole i ho‘omalu piha ‘ia kekahi polokalamu, hana lawelawe,a papa hana paha e ka HDOH, na ka HDOH e ho‘oikaika e ho‘ohiki he ho‘olako kēiamau polokal amu, nā hana lawelawe, a papa hana paha i ke kōkua i komo kaulike
ai nā kānaka me ke kino kīnā.
Nā 
Ho‘oponopono ‘ana: 
‘A
‘ole e hō‘ole ‘ia ka pōmaika‘i ma lalo o ka HDOH i ka mea me ke kino kīnā i komo  
i ka polokalamu, hana lawelawe, a papa hana paha a ka HDOH, ‘a‘ole ‘o ia e ho‘okoe 
a ho‘okae ‘ia i ke komo ‘ana i ka ho‘oponopono ‘ia o nā hana lawelawe i ho‘okumu  
‘ia no nā kānaka a pau o ka lehulehu.  
No 
kēlā me kēia kanaka ka pono e noi no ka ho‘oponopono ‘ana e ho‘okō ai i ka mea 
e pono ai ‘o ia i mea e hiki ai i ka HDOH ke ho‘oponopono kūpono e like me ke noi.  
‘A
‘ole pono e loa‘a mau nā kōkua, nā hana lawelawe, a i ‘ole nā ho‘oponopono ‘ē a‘e  
i ho‘ohana ‘ia e nā kānaka me ke kino kīnā e kōkua ai i ke komo ‘ana i nā polokalamu, 
nā hana lawelawe, a me nā papa hana a ka HDOH.  
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)  
ʻŌlelo HawaiʻiLoina Ho‘oka e ‘Ole no ke Kino Kīnā 
Kepakemapa 29, 2023 
‘Ao‘ao 5 o 5 
‘A‘ole pono e ho‘oponopono ‘ia e ho‘ ololi ai i ke  ‘ano o ka polokalamu, ka  hana 
lawelawe, a i ‘ole ka papa hana; ‘a‘ole koi ‘ia ka ho‘okoe ‘ana ma waho o nā koi  
no ka polokalam u a laikini paha; ‘a‘ole ‘a‘e ‘ia nā koi hō‘oia; a i ‘ole ‘a‘ole ia e lilo 
he kuleana ho‘ omal u ho‘oluhi no ka HDOH. 
I mea e ho‘oponopono ai e like me ka mea kūpono, na ka HDOH e no‘ono‘ o i nā 
makemake  o ke kanaka, a i kekahi manaw a kūikawā, no‘ono‘ o i ka palapal a i hā‘awi 
‘ia, a me ka loea o ka ‘oihan a ma ka hana ‘ana me nā kānak a me ke kino kīnā. 
‘A‘ole loa e koi ka HDOH e ‘ae ka mea me ke kino kīnā i ka ho‘oponopon o ‘ana, 
ke kōkua, ka hana lawelawe, ka papa hana a i ‘ole ka pōmaika‘i. 
No ke noi ‘ana i unuhi ‘ana no kēia palapala, e leka aku i kēia wahi: HDOH  
Non-Discriminat ion Coordinator, 1250 Punchbowl S treet, H onolulu, H I 96813 
(Kelepona: ( 808) 586- 4400 a i ‘ ole e leka uila: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ). 
Hiki ke noi nā k ānaka i ke kōkua māhele ‘ōlelo i mea e noi ai i ke kōkua unuhi palapala.  
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)
ʻŌlelo Hawaiʻi

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL_SM.pdf) ---
SETETE O HAWAI ʻI 
MATAGALUEGA O LE SOIFUA MALOLOINA  
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378  
HONOLULU, HI  96801 -3378  
Setema 29, 2023  
MO: Sui Pule, Pule o Vaega, Au Ofisa, Ofisa Soifua Maloloina, ma Pule 
Faatonu o Ofisa Tuto’atasi feso’ota’i ma le Matagaluega  
MAI IA:  Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Faatonu o le Soifua Maloloina  
MATAUPU:  Le-Faailogalanu Polokalama ma Tulafono  
O le Setete o Hawaii Matagaluega o le Soifua Maloloina (HDOH) ua tu’uto i le tu’uina 
atu i tagata ta’itasi e iai mana’oga faapitoa le avanoa mo le auai atoa i ana polokalama, 
auaunaga, ma gaioiga e ala i lona usita’ia o le Vaega 504 o le Rehabilitation Act o le 
1973 ma le Americans with Disabilities Act (ADA) o le 1990, e pei ona faatonutonuina e 
le ADA Amendments Ac t o le 2008.1
Ua iloaina foi e HDOH o tagata ta’itasi e iai mana’oga faapitoa e ono mana’omia 
fesoasoani pe o lagolago2 ia maua avanoa tutusa e auai ai i totonu pe penefiti mai 
polokalama, auaunaga, ma gaioiga a le HDOH.  
O le Tulafono a le HDOH e leai se tagata e to’atasi e ono agava’a ma mana’oga 
faapitoa o le a te’ena fesoasoani talafeagai e avanoa iai pe auai i se polokalama, 
auaunaga, pe o gaioiga ofaina e le HDOH. O le a faatautaia e le HDOH polokalama, 
auaunaga, ma g aioiga i le tulaga sili ona tuufaatasia lelei i fesoasoani talafeagai mo le 
tagata to’atasi e agavaa ma iai mana’oga faapitoa.3 
O le a tu’uina atu e le HDOH e leai se totogi mea faigaluega talafeagai ma auaunaga pe 
a mana’omia ia mautinoa ai faatalanoaga aoga lelei pe o avanoa tutusa e auai atoatoa 
JOSH GREEN, M.D.  
KOVANA O HAWAI ʻI 
KE KIA ʻĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO HAWAI ʻI KENNETH S. FINK, MD, MGA, MPH  
FAATONU O LE SOIFUA MALOLOINA  
KA LUNA HO ʻOKELE  
I le tali mai, faamolemole taga’i i le:  
Faila:  
1 O le tagata e mauaina lenei faamanuiaga e faasaina foi ona faailogalanu i le galuega, 
aofia ai le faavae i luga o ona mana’oga faapitoa. 
2 Vaega 504 o le Rehabilitation Act e faasino i fesoasoani talafeaga i, a’o le Title II o le 
ADA e faasino i lagolago talafeagai. Mo faamoemoega o lenei pepa, “fesoasoani” o le a 
faasino i mea uma. 
3 Va’ai le 40 C.F.R. § 7.55. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
SamoanLe-Fa’ailogalanu Mana’oga Fa’apitoa Tulafono  
Setema 29, 2023  
Itulau 2 o 5 
ai i polokalama, auaunaga, ma gaioiga faatulagaina e le HDOH i taimi talafeagai ai ma i 
se auala ina ia puipuia ai le faalilolilo ma le tuto’atasi o le tagata e to’atasi.  
O tagata ta’ito’atasi e iai mana’oga faapitoa e iai le aia e talosaga ai mo fesoasoani 
talafeagai. O tagata ta’ito’atasi o le a mauaina fesoasoani talafeagai e fetaui ma o latou 
mana’oga ina ia auai atoatoa i totonu pe penefiti mai le HDOH auaunaga ma gaio iga i 
se tulaga tuufaatasia e le -faailogalanu.  
O le HDOH ma isi o ona ofisa lagolago o le a le faamalosia, fa’afefe, taui ma sui 
fa’asaga i se tagata mo le faatinoina o se aia tatau i lalo o le ADA pe o le Vaega 504, pe 
fesoasoani pe lagolago se isi e fa’atino se aia tatau i lalo o le ADA pe o le Vaega  504.  
O lenei polokalama ma Tulafono e apalai i HDOH konekarate fesoasoani uma, 
kamupani ma konekarate.  
Fa’auigaina 
A. Mana’oga fa’apitoa o lona uiga, ma le fa’aaloalo i se tagata:
1. o se tulaga fa’aletino pe o le mafaufau le atoatoa e fa’atapula’aina ai gaioiga autu
se tasi pe sili atu foi o le olaga o le tagata;
2. o se tala’aga o sea tulaga fa’aletonu; pe
3. ua fa’ailogaina ua iai sea fa’aletonu.
B. O tagata agava’a e iai Mana’oga fa’apitoa o se tasi ua (iai pe leai ni fesoasoani
talafeagai) e fetaui ma mana’oga o agava’a talafeagai lelei mo le auai i HDOH
polokalama, auaunaga, ma gaioiga.
C. Fesoasoani talafeagai o lona uiga o fetu’utu’una’iga e aofia ai lagolago talafeagai i
ta’iala faavae, tulafono, pe o fa’ata’ita’iga faifaipea; fetu’utu’unaiga o si’osi’omaga e
pei o le ave’eseina o mea e fausia, fa’atalanoaga pe o poloka o feoa’iga i lu ga o
auala, pe o meafaigal uega ma auaunaga.
Fa’atonu o Talosaga Lefa’ailogalanu 
O le Fa’atonu o Talosaga Lefa’ailogalanu o le a fa’atonutonuina le HDOH taumafaiga e 
usita’ia le Vaega 5044 ma le ADA5, aofia ai le fa’amautinoaina o mea nei:  
4 Va’ai 40 C.F.R. § 7.85(g): “Afai e fa’afaigaluega e le HDOH le (15) pe sili atu tagata 
faigaluega , e tatau ona tofia tusa ma le tasi le tagata e fa’atonutonua ana taumafaiga e 
usita’ia ia matafaioi i la lo o le [40 C.F.R. Vaega 7].”  
5 Fa’amolemo le maitau mai o EPA e fa’amalos ia le Vaega 504 o le Rehabilitation A ct o 
le 1973, ae le fa’amalosia le Title II o le ADA. Faila fa’asino i le ADA ua fa’aaofia atu talu 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
SamoanLe-Fa’ailogalanu Mana’oga Fa’apitoa Tulafono  
Setema 29, 2023  
Itulau 3 o 5 
A. O le a filifilia e le HDOH ma faia ia fa’aavanoaina lelei i fola talafeagai:
1. o se auala e fa’atagaina ai se tagata e fa’ailoa se tulaga le atoatoa lelei ma
talosaga mo fesoasoani talafeagai ua talitonuina e mana’omia e maua avanoa
tutusa iai ma mafai ona auai i HDOH polokalama, auaunaga, ma gaioiga;
2. o se auala mo le tausia o fa’amatalaga patino o oe lava i se tulaga e puipuia ai le
fa’alilolilo ma le tuto’atasi o le tagata lava ia; ma,
3. o se auala mo le tu’uina atu o fesoasoani talafeagai.
B. O le a tausia e le HDOH fa’amaumauga i luga o le talitonuga ma le tulaga maualuga
o le auaunaga tu’uina atu i tagata ta’itasi e iai mana’oga fa’apitoa ma fausia
fa’amaumauga aoina o mana’oga o se vaega o ta’iala i fa’agaioiga mo le fa’atinoina o
lenei T ulafono.
C. HDOH o le a tu’uina atu fesoasoani talafeagai e fa’atagaina ai tagata ta’itasi ma
mana’oga fa’apitoa e auai i pe penefiti mai le HDOH ma ana polokalama, auaunaga,
ma gaioiga i le tulaga sili ona tu’ufa’atasia ma talafeagai.
D. HDOH o le a fa’aaogaina ia auala o le talosaga faitio ua fa’ata’atia i ana le -
fa’ailogalanu polokalama ma Tulafono mo le tu’uina atu o fa’ai’uga vave ma sa’o lelei
o talosaga ua fa’ailoa ai ni gaioiga e ono soli ai le Title II o le ADA pe o le Vaega 504 .
O nei metotia e tatau ona apalai i so’o se faitioga sa tulimata’ia, aofia ai se apili o se
talosaga mo fesoasoani ua te’ena.
E. HDOH o le a tu’uina atu auaunaga talafeagai e mana’omia ina ia talafeagai ma
mana’oga o le ADA ma Vaega 504 fai fua leai se totogi.
F. HDOH o le a tu’uina atu auaunaga fa’aa’oa’oga fa’avaitaimi mo le aufaigaluega ia
atia’e ai lo latou iloa ma le malamalama i mana’oga o tagata ta’itasi e iai mana’oga
fa’apitoa ma tulaga e le usita’ia tulafono ma ta’itala fa’avae.
Avanoa i Nofoaga  
Ina ia o gatasi ma HDOH ta’iala o auaunaga, HDOH o le a mafaufau ma le fa’aetete i le 
maualuga aoga lelei o so’o se HDOH nofoaga e avea ma “nofoaga fa’alaua’itele” pe o le 
a fa’aaoga e le lautele i le talafeagai ma aoga lelei. HDOH o le a fa’agaioia ana 
polokalama ma gaioiga mai ia nofoaga ia o gatasi ma le 40 C.F.R. § 7.65 ina ia, afai e 
iloiloina polokalama ta’itasi pe o gaioiga i lona tu’ufa’atasiga, e matua saunia lelei mo le 
fa’aaogaina e tagata ta’itasi e iai manaoga fa’apitoa pe o le tu’uina atu foi o isi 
fesoasoani talafeagai lelei.  
ai o le HDOH e fa’atauaina le usita’ia o le ADA Title II tusa lava po’o le a lona tulaga o 
se tagata e mauaina fesoasoani tau tupe mai le feterale.  
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
SamoanLe-Fa’ailogalanu Mana’oga Fa’apitoa Tulafono  
Setema 29, 2023  
Itulau 4 o 5 
A. Nofoaga O Iai Nei:
1. Suiga i foliga o nofoaga o iai nei e le mana’omia pe afai o isi metotia e tu’uina atu ai
avanoa tutusa i polokalama. O nei metotia e aofia ai:
a.Toe tisainiina o mea faigaluega pe o le nofoaga ina ua mae’a le iloiloga.
b.Tu’uina atu o saini fa’ailoa talafeagai e fa’asino ai tagata i suiga ua faia.
c.Toe fesuia’i tagata faigaluega, pe o auaunaga i nofoaga ma suiga ua faia.
2. Auala e sifi ‘ese ai tagata mai tulaga o fa’alavelave fa’afuasí o le a fausia e le
HDOH mo tagata ta’itasi e iai manaoga fa’apitoa.
B. Fale Fou:
O fale uma pe o vaega o le fale na fausia e, mo isi o, pe mo le fa’aaogaina e le
HDOH e tatau ona tisainiina ma fausia i se auala o lenei fale ua saunia mo le avanoa
lelei mo ma le fa’aaogaina e tagata e iai manaoga fa’apitoa. O fesuia’iga i fale ua iai
nei e tatau ona, i se tulaga malosi maualuga, ia tisainiina ma fausia ina ia saunia mo
le avanoa lelei e ma fa’aaoga e tagata ta’itasi e iai manaoga fa’apitoa.
C. Fafo atu o le Lotoa:
O konekarate pe o maliliega o lisi mo le fa’aaogaina o le -HDOH fale e tatau ona
fa’aalia foliga o taumafaiga ia puipuia saogalemu le ulufale atu iai. O so’o se
polokalama, auaunaga, pe o gaioiga i lea fale e tatau ona mafai ona ulufale atu iai pe
tu’uina a tu isi auala o fesoasoani talafeagai. Afai o se polokalama, auaunaga pe o se
gaioiga e le fa’atautaia atoatoa e le HDOH, HDOH o le a taumafai e fa’amautinoa o
nei polokalama, auaunaga pe o gaioiga, o se tu’ufa’atasiga, ua tu’uina atu se avanoa
tutusa mo le  auai o tagata ta’itasi ma manaoga fa’apitoa.
Fesoasoani: 
E leai se tagata auai e iai manaoga fa’apitoa i se HDOH polokalama, auaunaga pe o 
gaioiga o le a te’ena ia penefiti o , pe fa’a’eseina mai le auai i totonu, pe fa’ailogaina foi 
fa’asaga i le mauaina ai o auaunaga avanoa mo tagata ta’ita si uma fa’alaua’itele .  
O tagata ta’itasi uma e iai le tiute mo le faia o talosaga e uiga i fesoasoan i e ausia ai 
ona ia lava mana’ooga fa’apitoa ina ia mafaia e HDOH ona tu’uina atu se tali talafeagai i 
le talosaga mo fesoasoani. 
O mea faigaluega uma e maua ai isi fesoasoani, auaunaga , pe o isi fesoasoani 
fa’aopopo e fa’aaoga e tagata ta’ita si e iai manaoga fa’apitoa e tu’uina atu avanoa ulufale 
ai i HDOH polokalama, auaunaga, ma gaioiga mana’oga e le o iai pe auai i taimi uma.  
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
SamoanLe-Fa’ailogalanu Mana’oga Fa’apitoa Tulafono 
Setema 29, 2023 
Itulau 5 o 5 
O fesoasoani e le mana’omia e suia le natura o le polokalama , auaunaga , pe o gaioiga; 
mana’om ia le ave’esea o aia o polokalama mana’om ia pe o laisene mana’oga ; solia 
fa’amaoniga o mana’oga ; pe fa’atula’i mai tulaga le i fuafuaina pe o avega mamafa 
fa’ata’ita’i i luga o HDO H. 
I le taunu ’u atu ai i fa’ai’uga o fesoasoani talafeagai, HDOH o le a tu’uina atu le 
mafaufau ma le fa’aetete i mana’oga o le tagata e to’ata si, ma i nisi tulaga talafeagai, 
mo le fa’ata’ita’iga , na tu’uina atu e le fa’amaumauga ma tomai agava ’a a le a’oga i le 
galulue ma tagata ta’itasi e iai manaoga fa’apitoa. 
HDOH o le a le mana’om ia se tagata e iai mana’oga fa’apitoa e talia se fesoasoani, 
mea faigaluega, auaunaga, avanoa pe o penefiti i la lo o so’o se tulaga. 
Ina ina talosaga mo se fa’amatala’upu i Gagana mo lenei fa’amaumauga, fa’amolemole 
fa’afeso’ota’i: le HDOH Le-Fa’ailogalanu Ta’ita’i, alala i 1250 Punchbowl Street, Honolulu, 
HI 96813 (Telefoni: (808) 586-4400 pe imeli: doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ).  
E mafai ona talosaga mai tagata ta’itasi mo auaunaga fa’amatala’upu talanoa ina ia 
talosagaina se fa’aliliuga tusitusia o lenei pepa. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
Samoan

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL_ES.pdf) ---
ES
TADO DE HAWÁI  
DEPARTAMENTO DE SALUD  
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378  
HONOLULU, HI 96801 -3378 
29 d
e septiembre de 2023  
PARA:  T
odos los delegados, jefes de división, oficiales de Estado Mayor, 
oficiales de salud de distrito y administradores de organismos adscri tos 
DE: K
enneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Director de Salud  
AS
UNTO:  Programa y política de no discriminación  
El
 Departamento de Salud del estado de Hawái (HDOH, por sus siglas en inglés) se 
compromete a proporcionarle a las personas con discapacidades la oportunidad de 
participar plenamente en sus programas, servicios y actividades a través del cumplimiento con la Sección 504 de la Ley de Rehabilitación de 1973 y la Ley de Estadounidenses con Discapacidades (ADA, por sus siglas en inglés)  de 1990, modificada por la Ley de 
Enmiendas a ADA de 2008.
1
El HDOH reconoce que las personas con discapacidades pueden necesitar adaptaciones o modificaciones
2 para tener igualdad de oportunidades para participar o 
beneficiarse de los programas, servi cios y actividades del HDOH.  
Es
 la política del HDOH que a ningún individuo de otra manera calificado con una 
discapacidad se le nieguen las adaptaciones razonables para tener acceso o participar en cualquier programa, servicio o actividad ofrecida por H DOH. El HDOH administrará 
programas, servicios y actividades en el entorno más integrado apropiado para adaptar razonablemente las necesidades de personas calificadas con discapacidades.
3 
JOSH GREEN, M.D.  
GOBERNADOR DE HAWÁI  
KE KIAʻ ĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO HAWAIʻI KENNETH S. FINK, MD, MGA, MPH  
DIRECTOR DE SALUD  
KA LUNA HO ʻOKELE 
Para responder, remitir a:  
Archivo:  
1 El dest inatario también prohíbe l a discriminación en el e mpleo, i ncluso por m otivos de 
discapacidad. 
2 La Sección 504 de la Ley de Rehabilitación menciona las adaptaciones razonables, 
mientras que el Título II de la ley ADA menciona las modificaciones razonables. Para 
los fines de este documento, nos referiremos a ambas como "adaptaciones".  
3 Ver 40 C.F.R. § 7.55. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
SpanishPolítica de no discriminación por discapacidad 
29 de septiembre de 2023  
Página 2 de 5 
El HDOH proporcionará sin costo ayudas y servicios auxiliares apropiados como según sean necesarios para asegurar la comunicación efectiva o una igualdad de oportunidades para participar plenamente en los programas, servicios, y actividades proporcionados por el HDOH de una manera oportuna y de tal manera que proteja la privacidad e independencia de la persona.  
Las personas con discapacidades tienen derecho a solicitar adaptaciones razonables. Las personas recibirán adaptaciones razonables adecuadas a sus necesidades para participar plenamente o beneficiarse de los servicios y actividades del HDOH en un entorno integrado, libre de discriminación.  
El HDOH y cualquiera de sus agentes no coaccionarán, intimidarán, tomarán represalias, ni discriminarán a ninguna persona por ejercer un derecho en virtud de la ley ADA o la Sección 504, o por asistir o apoyar a otra persona a ejercer un derecho en virtud de la ley ADA o la Sección 504.  
Este programa y esta política se aplican a todos los receptores indirectos, agentes o contractores del HDOH.  
Definiciones 
A. Discapacidad significa, con respecto a una persona, lo siguiente:
1. Un impedimento físico o mental que limita sustancialmente una o más de las
principales actividades de vida de una persona;
2. Antecedentes de dicho impedimento; o3. Que se considere que tiene dicho impedimento.
B. Una persona calificada con una discapacidad es alguien que (con o sin adaptaciones)
cumple con los requisitos esenciales de elegibilidad para participar en los programas,servicios y actividades del HDOH.
C: Adaptaciones significa ajustes que incluyen modificaciones razonables a normas, 
políticas o prácticas; ajustes ambientales como la remoción de barreras arquitectónicas, comunicativas o de transporte; o ayudas o servicios auxiliares. 
Coordinador de actos de no dis criminación 
El Coordinador de no discriminación coordinará los esfuerzos del HDOH para cumplir con la Sección 504
4 y la ley ADA5, incluso asegurarse de lo siguiente:  
4 Ver 40 C.F.R. § 7. 85(g): " Si el H DOH e mplea a quince  (15) o más empleados,  designará 
al menos a u na persona para c oordinar su s esfuerzos para cumplir co n sus obl igaciones e n 
virtud d e [40 C.F.R. Parte 7 ]".  
5 Tenga en cuenta que la Agenci a de Protección Ambiental ( EPA, por su s siglas e n inglés)  
hace cumplir la Sección 504 de la Ley de Rehabilitación de 1973, pero no hac e cumplir el 
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)
SpanishPolítica de no discriminación por discapacidad 
29 de septiembre de 2023  
Página 3 de 5 
A. El HDOH adoptará y tendrá disponible en formatos apropiados lo siguiente:
1. Un 
procedimiento que le permite a la persona divulgar una afección de
discapacidad y solicitar adaptaciones razonables que se consideren necesariaspara obtener un acceso igualitario y permitir la participación en programas,servicios y actividades del HDOH.
2. Un procedimiento para mantener información personal de tal forma que se proteja
la privacidad e independencia de la persona; y
3. Un procedimiento para proporcionar adaptaciones razonables.
B.
El HDOH mantendrá datos sobre la naturaleza y el alcance de los servicios
prestados a las personas con discapacidad y desarrollará requisitos de recopilaciónde datos como parte de las directrices operativas para la aplicación de esta política.
C.
El HDOH proporcionará adaptaciones razonables para permitir que las personas con
discapacidades participen o se beneficien de HDOH y sus programas, servicios, yactividades en el entorno más integrado apropiado.
D. El HDO
H utilizar á los procedimientos de queja establecidos en su programa y
política de no discriminación para proporcionar la resolución rápida y equitativa dereclamos que alegan cualquier acción que violaría el Título II de la ADA o la Sección504. Estos procedimientos  se aplicarán a cualquier reclamo previsto, incluyendo una
apelación por el rechazo de una solicitud de adaptaciones.
E.
El HDOH proporcionará gratuitamente los servicios razonables solicitado, de
conformidad con la ADA y la Sección 504.
F.
El HDOH pro porcionará formación continua periódica al personal para desarrollar su
concientización y comprensión de las necesidades de las personas condiscapacidades y de las cuestiones de cumplimiento legal.
Acces
ibilidad de las instalaciones  
En c
onsonancia con  la autoevaluación del HDOH, este considerará en qué medida las 
instalaciones del HDOH son "instalaciones públicas" o serán utilizadas por el público cuando sea razonablemente factible. El HDOH operará sus programas y actividades fuera de esas instalaciones, según la sección 40 C.F.R. § 7.65 de modo que, cuando cada programa o actividad sea visto en su totalidad, sea fácilmente accesible y utilizable por personas con discapacidades o proporcione otros medios de adaptaciones razonables.  
Título II d e la ADA. S e han incluido referencias a la ADA p orque el H DOH est á obliga do a 
cumplir co n el T ítulo II de l a ADA  independientemente de su condición de receptor de 
ayuda financiera federal. 
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)
SpanishPolítica de no discriminación por discapacidad 
29 de septiembre de 2023  
Página 4 de 5 
A. Instalaciones exi stentes:
1. No 
es necesario realizar cambios estructurales en las instalaciones existentes
cuando haya otros métodos que proporcionen accesibilidad a los programas. Talesmétodos incluyen los siguientes:
a.Redi
señar el equipo o las instalaciones tras la revisión del caso.
b.Proporcionar una señalización adecuada que dirija a las personas hacia loselementos accesibles.
c.Reasignar el personal o los servicios a lugares accesibles.
2. El
 HDOH desarrollará procedimientos de evacuación para las personas con
discapacidad es.
B.
Nueva construcción:
Cada i
nstalación o parte de una instalación construida por, en nombre de, o para el
uso del HDOH debe ser diseñada y construida de tal manera que la instalación seafácilmente accesible y utilizable por personas con discapacidades. Las alteraciones alas instalaciones existentes se diseñarán y construirán, en la medida de lo posible,
de forma que sean fácilmente accesibles y utilizables por las personas con
discapacidades.
C.
Fuera del campus
Los ac
uerdos contractuales o de arrendamiento para el uso de instalaciones ajenas
al HDOH deben reflejar los esfuerzos realizados para garantizar la accesibilidad.Todo programa, servicio o actividad en esas instalaciones debe ser accesible oproporcionar otros medios de adaptaciones razonables. Si un programa, servicio oactividad no es operado totalmente por el HDOH, este intentará asegurar que estosprogramas, servicios o actividades, en conjunto, proporcionen una igualdad deoportunidades para la participación de personas con discapacidades.
Adaptaciones: 
A ningún participante c on una discapacidad que sea part e de un programa, se rvicio o 
actividad del H DOH se  le negarán los beneficios,  ni se lo excluirá de par ticipar o 
discriminar á de otr a maner a para la prestación de se rvicios di sponibles a todas l as 
perso nas e n general.  
Cada individuo es r esponsable de solicitar a daptaciones que respon dan a sus 
necesidades par ticulares a fin de permitirle al H DOH que proporcione una respuesta 
apropiada a dicha solicitud. 
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)
SpanishPolítica de no discriminación por di scapacidad 
29 de septiembre de 2023 
Págin a 5 de 5 
Todas l as ayu das auxiliares, se rvicios u otras adaptaciones usa das por las personas 
con discapacidades q ue le permitan acceder a los pr ogramas,  servicios y act ividades 
del H DOH no necesitan estar  presentes o a mano todo el t iempo.  
No se requieren ad aptaciones qu e alter en fundamentalmente la na turaleza del 
programa, s ervicio o actividad; que exi jan la renuncia a requisitos es enciales del 
program a o de la licencia; qu e infrinjan los r equisitos de acreditación; o que supongan 
una car ga fiscal o administrativa indebida para el H DOH. 
Para determinar l as ad aptaciones adecuadas, el H DOH t endrá en cuenta los deseos d e 
la persona y,  en de terminadas ci rcunstancias apr opiadas, p or ejemplo, l a 
documentación aportada y l a exp eriencia institucional en el t rabajo con personas co n 
discapacidad. 
El HDOH no r equerirá que un individuo con una discapacid ad acepte una adaptación, 
ayuda, se rvicio, oportunidad o beneficio baj o ninguna circunstancia. 
Para solicitar i nterpretaci ón de idiomas par a est e documente, co ntacte a: el 
Coordinador d e no discriminaci ón del H DOH, ubi cado en 1250 Punchbowl S treet, 
Honolulu, H I 96813 (Teléfono: ( 808) 5 86-4400 o al correo electrónico: 
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ). Las per sonas p ueden s olicitar se rvicios de 
interpretación oral para pedir una traducción escrita de este documento. 
Non-Discrimination Disability Policy (05/09/2024)
Spanish

--- Text from PDF (https://health.hawaii.gov/wp-content/uploads/2024/06/Non-Discrimination-Disability-Policy-FINAL_TL.pdf) ---
Lalawigan ng Hawai 'i 
Kagawaran ng Kalusugan  
KA ʻOIHANA OLAKINO  
P. O. BOX 3378  
HONOLULU, HI 96801 -3378  
Setyembre 29, 2023  
Sa: Lahat ng mga Deputado, Mga Punong Pangbahagi, Mga Kawani sa 
Opisina, Mga Opisyales ng Distrito sa Kalusugan, at mga Tagapamahala 
ng Nakakabit na mga Ahensya  
MULA kay:  Kenneth S. Fink, M.D., M.G.A., M.P.H.  
Direktor ng Kalusugan  
Paksa:   Programa at Patakaran Laban sa Diskriminasyon  
Ang Kagawaran ng Kalusugan ng Estado ng Hawaiʻi (HDOH) ay nakatuon sa 
pagbibigay ng pagkakataon sa mga indibidwal na may kapansanan na makalahok nang 
lubusan sa kanilang mga programa, serbisyo, at mga gawain sa pamamagitan ng 
pagsunod nito sa Seksyon 504 n g Batas sa Rehabilitasyon ng 1973 at sa Americans 
with Disabilities Act (ADA) ng 1990, na binago ng ADA Amendments Act ng 2008.1
Kinikilala ng HDOH na maaaring kailanganin ng mga indibidwal na may kapansanan 
ang mga accommodation o pagbabago 2upang magkaroon ng pantay na pagkakataon 
na makalahok o makinabang sa mga programa, serbisyo, at mga gawain ng HDOH.  
Ang patakaran ng HDOH ay walang ibang kwalipikadong indibidwal na may 
kapansanan ang hindi bibigyan ng makatwirang accommodation upang magkaroon ng 
access o makalahok sa anumang programa, serbisyo, o gawain na inaalok ng HDOH. 
Ang HDOH ay pamamahalaan ang mga programa, serbisyo, at gawain sa 
pinakamainam na integradong setting na angkop upang makatwiran na matugunan ang 
mga pangangailangan ng mga kwalipikadong indibidwal na may kapansanan.3 
JOSH GREEN, M.D.  
Governor ng Hawai 'i 
KE KIA ʻĀINA O KA MOKU ʻĀINA ʻO HAWAI ʻI KENNETH S. FINK, MD, MGA, MPH  
DIREKTOR NG KALUSUGAN  
KA LUNA HO ʻOKELE  
Bilang tugon, mangyaring sumangguni sa:  
Sanggunian:  
1 Ang tatanggap ay ipinagbaba wal d in ang diskriminasyon sa empleyo , kasama na ang 
batayan ng kapansanan. 
2 Ang Seksyon 504 ng Batas sa Rehabilitasyon ay nag-uugnay sa mga makatwirang 
accommodation , samantalang ang Pamaga t II ng A DA ay nag-uugnay sa mga 
makatwirang pagbabago . Para sa layunin ng dokumentong ito, "akomodasyon" ay 
tumutukoy sa pareho. 
3Tingnan 40 C.F.R. § 7.55. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
TagalogPatakaran Laban sa Diskriminasyon sa Kapansanan  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 2 ng 5 
Ang HDOH ay magbibigay ng mga auxiliary aids at serbisyo nang walang bayad kung 
kinakailangan upang tiyakin ang epektibong komunikasyon o pantay na pagkakataon na 
makalahok nang lubusan sa mga programa, serbisyo, at gawain na ibinibigay ng HDOH 
nang maayos  at sa paraang nagpoprotekta sa privacy at independence ng indibidwal.  
May karapatan ang mga indibidwal na may kapansanan na humiling ng mga 
makatwirang akomodasyon. Ang mga indibidwal ay tatanggap ng mga makatwirang 
akomodasyon na angkop sa kanilang mga pangangailangan upang lubusan silang 
makalahok o makinabang sa mga serbi syo at aktibidad ng HDOH sa isang hindi 
diskriminatoryo at integradong setting.  
Ang HDOH at sinumang mga ahente nito ay hindi dapat pilitin, takutin, gumanti, o 
magdiskrimina laban sa sinumang indibidwal para sa pagpapalakas ng karapatan sa 
ilalim ng ADA o Seksyon 504, o para sa pagtulong o suporta sa iba na magpatupad ng 
karapatan sa  ilalim ng ADA o Seksyon 504.  
Ang programang ito at patakaran ay umaaplay sa lahat ng mga subrecipients, ahente, 
at mga kontratista ng HDOH.  
Mga Kahulugan 
A. Ang Disability ay nangangahulugan, hinggil sa isang indibidwal:
1. isang pisikal o mental na kapansanan na malaking hadlang sa isa o higit pang
pangunahing aktibidad ng buhay ng tao;
2. isang kasaysayan ng gayong kapansanan; o
3. itinuturing na may gayong kapansanan.
B. Ang Qualified Individual with a Disability ay ang isang indibidwal na (may o walang
mga accommodation) na tumutugma sa mahahalagang kwalipikasyon sa paglahok
sa mga programa, serbisyo, at mga gawain ng HDOH.
C. Ang Accommodation ay tumutukoy sa mga pag -aayos kabilang ang makatwirang
mga pagbabago sa mga patakaran, patakaran, o mga praktika; mga pag -aayos sa
kapaligiran tulad ng pag -alis ng mga balakid sa arkitektura, komunikasyon, o
transportasyon; o mga auxil iary aids at serbisyo.
Koordinator ng Hindi Pandidiskriminasyon  
Ang Nondiscrimination Coordinator ay magko -coordinate ng mga pagsisikap ng HDOH 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
TagalogPatakaran Laban sa Diskriminasyon sa Kapansanan  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 3 ng 5 
upang sumunod sa Seksyon 5044 at ADA5, kasama ang pagtitiyak sa mga sumusunod: 
A. Ang HDOH ay magpapasa at magpapakalat sa mga nararapat na format:
1. isang prosedur na nagbibigay -daan sa isang indibidwal na ipahayag ang kanyang
kapansanan at humiling ng mga makatwirang accommodation na pinaniniwalaang
kinakailangan upang makamit ang pantay na access at mapanatili ang
partisipasyon sa mga programa, se rbisyo, at mga gawain ng HDOH;
2. isang prosedur para sa pagpapanatili ng personal na impormasyon sa paraang
nagpoprotekta sa privacy at independensiya ng indibidwal; at,
3. isang prosedur para sa pagbibigay ng makatwirang mga accommodation.
B. Ang HDOH ay magpapanatili ng datos hinggil sa uri at saklaw ng mga serbisyong
ibinibigay sa mga indibidwal na may kapansanan at magbuo ng mga kinakailangang
pangangalap ng datos bilang bahagi ng mga operasyonal na gabay para sa
pagpapatupad ng patakaran  na ito.
C. Ang HDOH ay magbibigay ng makatwirang mga accommodation upang payagan
ang mga indibidwal na may kapansanan na makalahok o makinabang sa HDOH at
sa mga programa, serbisyo, at mga gawain nito sa pinakamainam na integradong
setting na angkop.
D. Ang HDOH ay gagamitin ang mga prosedur sa pagrereklamo na nakasaad sa
kanyang programa at patakaran ng hindi pandidiskriminasyon para sa agarang at
pantay na resolusyon ng mga reklamo na nagsasabing anumang aksyon ay labag sa
Pamagat II ng ADA o Seksyon  504. Ang mga prosedur na ito ay dapat na naaangkop
sa anumang inaasahang reklamo, kabilang ang isang apela ng isang tinanggihan na
hiling ng accommodation.
E. Ang HDOH ay magbibigay ng mga makatwirang serbisyo na kinakailangan upang
sumunod sa ADA at Seksyon 504 nang libre.
F. Ang HDOH ay magbibigay ng periodic na in -service training para sa mga kawani
upang palawakin ang kanilang kamalayan at pag -unawa sa mga pangangailangan ng
mga indibidwal na may kapansanan at mga isyu sa legal na pagsunod.
4Tingnan 40 C.F.R. § 7.85(g): "Kung ang HDOH ay may empleyadong labing -limang (15) 
o higit pa, dapat itong magtakda ng hindi bababa sa isang tao upang magkoordinar ng
mga pagsisikap nito na sumunod sa mga obligasyon nito sa ilalim ng [40 C.F.R. Part 7]."
5 Pakipan sin na ang EPA ay nagpapatupad ng Seksyon 504 ng Batas sa Rehabilitasyon 
ng 1973, ngunit hindi nagpapatupad ng Pamaga t II ng ADA. Ang mga sanggunian sa 
ADA ay kasama dahil ang HDOH ay may obligasyong sumunod sa ADA Pamagat II 
anuman ang kanyang katayuan bilang isang tatanggap ng pederal na tulong pinansiyal. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
TagalogPatakaran Laban sa Diskriminasyon sa Kapansanan  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 4 ng 5 
Pagiging Accessible ng Pasilidad  
Sumasang -ayon sa pagsusuri ng sarili ng HDOH, bibigyan -pansin ng HDOH ang 
saklaw kung saan ang anumang pasilidad ng HDOH ay "pampublikong pasilidad" o 
gagamitin ng publiko kung ito ay makatarungan na maaaring gawin. Ang HDOH ay 
magpapatakbo ng mga programa  at aktibidad mula sa mga pasilidad na ito nang 
naaayon sa 40 C.F.R. § 7.65 upang, kapag tiningnan ang bawat programa o aktibidad 
sa kabuuan nito, ito ay madaling ma -access at magamit ng mga indibidwal na may 
kapansanan o magbigay ng iba pang paraan ng mak atwirang accommodation.  
A. Mga Kasalukuyang Pasilidad:
1. Hindi kinakailangan ang mga pagbabagong pang -istraktura sa mga kasalukuyang
pasilidad kapag may iba pang paraan na nagbibigay ng program accessibility. Ang
mga paraang ito ay kasama ang:
a.Pagreredesign ng kagamitan o pasilidad matapos ang pagsusuri ng kaso.
b.Pagbibigay ng angkop na mga signage na nagtuturo sa mga tao patungo sa
mga accessible na feature.
c.Paglipat ng tauhan, o serbisyo sa mga accessible na lugar.
2. Ang mga prosedurang pagsilik ay gagawing ng HDOH para sa mga indibidwal na
may kapansanan.
B. Bagong Konstruksyon:
Ang bawat pasilidad o bahagi ng pasilidad na itinayo ng, alinsunod sa, o para sa
paggamit ng HDOH ay dapat na na -disenyo at itinayo sa paraang madaling ma -
access at magamit ng mga taong may kapansanan. Ang mga pagbabago sa mga
kasalukuyang pasilidad ay dap at, sa abot ng maaari, na na -disenyo at itinayo upang
madaling ma -access at magamit ng mga indibidwal na may kapansanan.
C. Sa labas ng Campus:
Ang mga kasunduan sa kontrata o upa para sa paggamit ng mga pasilidad na hindi
saklaw ng HDOH ay dapat magpamalas ng pagsisikap na mapanatili ang
kakayahang ma -access. Ang anumang programa, serbisyo, o aktibidad sa pasilidad
na iyon ay dapat maging accessi ble o magbigay ng iba pang paraan ng
makatarungang akomodasyon. Kung ang isang programa, serbisyo, o aktibidad ay
hindi lubos na pinapatakbo ng HDOH, susubukan ng HDOH na tiyakin na ang mga
programang ito, serbisyo, o aktibidad, sa kanilang kabuuan, ay nag bibigay ng pantay
na pagkakataon para sa pakikilahok ng mga indibidwal na may kapansanan.
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024) 
TagalogPatakaran Laban sa Diskriminasyon sa Kapansanan  
Setyembre 29, 2023  
Pahina 5 ng 5 
Mga tirahan: 
Walang taong may kapansanan sa anumang programa, serbisyo, o aktibidad ng HDOH 
ang tatanggihan sa mga benepisyo ng, hindi kasali sa partisipasyon sa, o maibabansag 
sa ibang anyo ng diskriminasyon sa pagbibigay ng mga serbisyo na magagamit ng 
lahat ng indib idwal sa pangkalahatan.  
Ang bawat indibidwal ay may pananagutan sa paggawa ng mga kahilingan tungkol sa mga 
akomodasyon upang matugunan ang kanyang mga partikular na pangangailangan upang 
bigyang -daan ang HDOH na magbigay ng angkop na tugon sa kahilingan sa tirahan.  
Hindi kinakailangang nasa kamay o naroroon sa lahat ng oras ang lahat ng mga 
auxiliary aid, serbisyo, o iba pang mga pag -aayos na ginagamit ng mga indibidwal na 
may kapansanan upang magbigay ng access sa mga programa, serbisyo, at aktibidad 
ng HDOH.  
Hindi kinakailangan ang mga akomodasyon na pangunahing nagbabago sa katangian ng 
programa, serbisyo, o aktibidad; nangangailangan ng waiver ng mahahalagang programa 
o mga kinakailangan sa paglilisensya; lumalabag sa mga kinakailangan sa akreditasyon;
o mag dulot ng hindi nararapat na piskal o administratibong pasanin sa HDOH.
Sa pagtuko y ng angkop na mga akomodasyon , bibigyan ng pan sin ng HDOH ang nais 
ng indibid wal, a t sa ilang angkop na sitwa syon , halimbawa, ang dokumentasyong 
ibinigay a t ang kasanayan ng institusyon sa pakikipagtrabaho sa mga indibidwal na may 
kapansanan. 
Hindi ipapata w ng HDOH sa isang indibidwal na may kapansanan na tanggap in ang 
anumang akomodasyon , tulong , serbisyo , pagkakataon , o benepisyo sa ilalim ng 
anumang sitwa syon. 
Upang humiling ng interpretasyon sa wika para sa dokumentong ito, mangyaring 
makipag-ugnayan sa: ang HDOH Non-Discrimination Coordinato r, matatagpuan sa 
1250 Punchbowl Street, Honolulu , HI 96813 (Tele pono : (808 ) 586-4400 o email: 
doh.nondiscrimination@doh.hawaii.gov ). Maaaring humiling ang mga indibidwal ng oral 
na interpretasyon ng mga serbisyo upang humiling ng isang nakasulat na pagsasalin ng 
dokumentong ito. 
Non-Discrimination Disability Policy (05 /09/2024)
Tagalog
