Source URL: https://hiconnect.hawaii.gov

TEXT CONTENT:
Highways | HI Connect Broadband Pilot Skip to Content Skip to Navigation Skip to Footer Hawaii.gov Text size: Smaller | Reset | Larger Government Directory Department of Transportation Highways Search this site Search X icon RSS icon Facebook icon Youtube icon Home Main Airports Harbors Highways Administration FAQs About Library Financial Statements Investor Relations Motor Vehicle Safety Office Medical Advisory Board Presentations Other Library Links Safety Doing Business Adopt-A-Highway Hawaii Administrative Rules – HIGHWAYS DIVISION CADD Resources Guide to Permits Special Provisions for 2005 Standard Specifications Transportation Network Company Permits FORMS Major Projects Project Map Ala Moana Elevated Pedestrian Walkway Electric vehicle fleet H-1 Eastbound Improvements Ola Lane to Likelike HI Connect Broadband Pilot Highways H4 SAP Project HDOT-CFLHD Partnership Projects Honoapiilani Highway Improvements Kaipapau Stream Bridge Makaha Bridge Replacement project No. 3 and No. 3A QUEEN KAAHUMANU WIDENING MITIGATION Road User Fee Demonstration Waiaka Bridge Replacement Wahiawa Pedestrian Bridge Project Other Bicycle and Pedestrian Program Homepage BRIDGE MANAGEMENT Hawaii Local Technical Assistance Program (LTAP) Landscape Architecture Program Materials Testing and Research Branch Public Notices Raised Crosswalk Map Resilience Red-Light Safety Program Rideshare Safe Communities Program Other Related Links Annual Report Home » HI Connect Broadband Pilot HI Connect Broadband Pilot HI Connect is a free broadband service provided by the State of Hawaii. Pilot Areas Puna, Hawai‘i Ka‘ū, Hawai‘i Hāna, Maui Kalihi, O‘ahu Nānākuli, O‘ahu Link to recording of the Community Meeting held Oct. 14, 2022. Wai‘anae, O‘ahu Waimānalo, O‘ahu Kapa‘a, Kaua‘i Service Areas HI Connect WiFi is available at: Kalihi, O‘ahu Hale Po’ai Halia Hale Hauiki Homes Puahala I Puahala II Puahala III Puahala IV How to Connect 1) Go to ‘Settings’ on your computer or mobile device. 2) Choose ‘Network & Internet’ or ‘WiFi’. 3) Select the WiFi network named SSID HIConnect. Instructions in: 國語/普通话 (Chinese – Mandarin) 廣東話/广东话 (Chinese – Cantonese) Kapasen Chuuk (Chuukese) ʻŌlelo Hawaiʻi (Hawaiian) Ilokano (Ilocano) 한국어 (Korean) ພາສາລາວ (Laotian) Kajin M̧ajeļ (Marshallese) Gagana Samoa (Samoan) Tagalog (Tagalog) Fakatongan ( Tongan) Tiếng Việt (Vietnamese) Device specific instructions: A help desk is available at (808) 587-2163 for technical assistance within the service areas. Assistance is available through the help desk in English, Hawaiian, Chuukese, Marshallese, Ilocano, and Tagalog. iOS (iPhones and iPads) – Click on ‘Settings’ → ‘WiFi’ → Select ‘HIConnect.’ Wait for the pop-up, accept ‘Terms and Conditions,’ and click ‘Done’ on the right-hand corner of the screen. Windows, ChromeOS – Click on the WiFi symbol (looks like three curved lines coming from a dot) at the bottom corner of the screen, choose ‘HIConnect.’ Wait for the pop-up, accept the ‘Terms and Conditions,’ and click ‘Done’ on the right-hand corner of the pop-up. Mac – Click on the WiFi symbol at the top corner of the screen, choose the network ‘HIConnect.’ Wait for the pop-up, accept the ‘Terms and Conditions,’ and click ‘Done’ on the right-hand corner of the pop-up. Android – Click on ‘Settings’ → ‘WiFi’ → Select ‘HIConnect.’ Wait for the pop-up, accept ‘Terms and Conditions,’ and click ‘Done’ on the right-hand corner of the screen. Frequently Asked Questions Is HIConnect free? Yes, it’s free of charge. The State of Hawaii provides this service to improve access to work and learn from home opportunities and telehealth services. Can I get WiFi throughout my home? You may not be able to access HIConnect in all areas of your home. If you have poor/no coverage, please move to the room closest to the externally mounted access point. If you are in a service area and cannot connect, please call (808) 587-2163. Will any sites be blocked? Bandwidth intensive services like Netflix, Hulu, gaming sites, gambling, and adult websites are blocked to allow enough bandwidth for services such as telehealth, work from home, or study from home. Pilot Project Award The HDOT Broadband Pilot was awarded to Hawaiian Telcom on Feb. 25, 2021. Details on the award can be found here . Recent Posts Intermittent full closure of Kūhiō Highway at Waikoko hairpin turn beginning Tuesday, Nov. 12 Road closures at Nāwiliwili Harbor Nov. 12-20 Pali Highway on-ramp to the H-1 eastbound to close early Saturday, Nov. 9 Lanes closed at the Nāpilihau Street and Honoapiʻilani Highway intersection for nighttime work Nightly closures of Hālawa/ H-3 Freeway off-ramps from Moanalua Freeway, week of Nov. 12 Categories Main News Highways Posts Policies Terms of Use Accessibility Privacy Policy Call Us E-mail Us Powered by eHawaii.gov Copyright © 2024, State of Hawaii. All rights reserved.

EXTRACTED CONTENT FROM PDFs:

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-TraditionalChinese.pdf) ---
這裡提供免費 WiFi。
透過這項免費的寬頻互聯網服務，您可以在家工作、
在家學習、進行遠端醫療預約以及其他活動 。 
充分利用當今線上提供的眾多機會 。
連接免費 WiFi 的方法如下：
若您有任何技術問題或疑問，請致電 (808) 587-2163 。我們很樂意提供英文、
伊洛卡諾語、他加祿語、楚克語、馬紹爾語和夏威夷語的幫助 。
若要了解更多資訊，請瀏覽 HIConnect.hawaii.gov
這個快速、可靠的 WiFi 網絡由夏威夷州提供，由夏威夷電訊提供技術支援 。  
該網絡是完全免費的，這是我們在全州範圍內提供平等接入寬頻互聯網的承諾的
一部分。1進入您的電腦或移動裝置的
設定。 2選擇網絡 和 互聯
網、WiFi。 3選擇名為  HIConnect 的 
WiFi 網絡。Traditional Chinese

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-SimplifiedChinese.pdf) ---
这里提供免费 WiFi。
通过这项免费的宽带互联网服务，您可以在家工作、
在家学习、进行远程医疗预约及其他活动。  
利用当今互联网提供的众多机会。
以下是连接免费 WiFi 的方法：
如果您有任何技术问题或疑问，请致电  (808) 587-2163 。我们很乐意提供英语、
伊洛卡诺语、他加禄语、楚克语、马绍尔语和夏威夷语的帮助。
如需了解更多信息，请访问 HIConnect.hawaii.gov
这个快速、可靠的 WiFi 网络由夏威夷州提供，由夏威夷电信提供技术支持。 
它是完全免费的，这是我们在全州范围内提供平等接入宽带互联网的承诺的一部
分。1进入您的计算机或移动设备
的设置。 2选择网络和 
Internet、WiFi。 3选择名为  HIConnect  的 
WiFi 网络。Simplified Chinese

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Chuukese.pdf) ---
WiFi ESE KAME a wor iei.
Ren ei aninisin Internet broadband ESE KAME, ka tongeni 
angang non imwomw, kaee non imwomw, feeri omw 
apoinmenin pioing seni non imw (telehealth) me pwan 
chommong me nukun. Anamwota ekkei aninis mi 
wor online ikenai.
Iei usun kopwe nounou noumw we WiFi ese kame:
Ika epwe wor omw osukosuk ika kapas eis, kekkeri chok (808) 587-2163. Sia 
pwapwa ne awora aninis non fosun Merika, Ilocano, Tagalog, Chuuk, Marshall 
me Hawaii.
Ren pwan ekkooch pworaus no ngeni HIConnect.hawaii.gov
Ei WiFi network mi mwitir me eech a kawor ngonuk seni ewe State of 
Hawai’i me ewe Hawaiian Telcom. Ese kame, pwe iei ach angangen awora 
an meinisin repwe nene fengen ne tufichin angei ei broadband Internet non 
unusan ach ei state.1No ngeni  Settings me  
won noumw na computer 
ika mobile device  
(fon, ika ipad).2Fini Network 
& Internet, WiFi. 3Fini ewe WiFi network itan 
HIConnect.Chuukese

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Olelo-Hawaii.pdf) ---
1Komo ma lalo o Settings 
ma luna o kāu lolouila a 
míkini lawe lima paha.2E koho iā Network 
& Internet, WiFi. 3E koho i ka network WiFi 
me ka inoa, ‘o  HIConnect.‘A‘ohe kāki no ka WiFi 
ma kēia wahi.
Me kēia hana lawelawe broadband Internet k āki ‘ole ‘ia, hiki 
iā ‘oe ke hana ma ka home, ho‘opa‘a ha‘awina ma ka home, hui 
kūkā me ke kauka, a nui hou aku n ō ka hana. E ‘ohi ‘oe i ka 
pōmaika‘i i loa‘a ma ka laina uila i k ēia Iā.
Penei e komo ai i ka laina WiFi k āki ‘ole:
Ke pilikia k āu hana, e kelepona i ka helu (808) 587-2163. Hau‘oli n ō mākou i 
ke kōkua ma ka ‘ōlelo Hawai‘i, Ilocano, Tagalog, Chuukese, Marshallese, a 
me English.
No ka ho‘ ākāka ‘ana, e nānā i ka  HIConnect. hawaii. gov
He hana lawelawe wikiwiki a hilina‘i nui ‘ia ma lalo o ke aupuni Moku‘ āina ‘o 
Hawai‘i a k ūkulu ‘ia e ka Hawaiian Telcom. ‘A‘ohe k āki no kēia hana lawelawe, 
he kuleana ia o m ākou no ka ho‘olako ā lako like ka broadband Internet i ka 
lehulehu.Hawaiian

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Ilocano.pdf) ---
Addan ditoy ti LIBRE  
nga WiFi.
Adtoy ti nu kasano nga agkonekta iti librem nga WiFi:
1Komo ma lalo o  Settings  
ma luna o káu lolouila a 
míkini lawe lima paha.2E koho iá  Network & 
Internet, WiFi. 3E koho i ka network WiFi 
me ka inoa, ‘o  
HIConnect.Usar iti daytoy nga LIBRE nga serbisyo ti broadband nga 
Internet, mabalin ka agtrabaho manipod ti balay, agadal 
manipod ti balay, maaddaan kadagiti telehealth appointments 
ken adu pay. Gundawayan yu dagiti adu nga oportunidad  
nga adda online itatta.
Ke pilikia káu hana, e kelepona i ka helu (808) 587-2163. Hau‘oli nó mákou i 
ke kókua ma ka ‘ólelo Hawai‘i, Ilocano, Tagalog, Chuukese, Marshallese, a me 
English.
No ka ho‘ ákáka ‘ana, e náná i ka  HIConnect. hawaii. gov
He hana lawelawe wikiwiki a hilina‘i nui ‘ia ma lalo o ke aupuni Moku‘áina ‘o 
Hawai‘i a kúkulu ‘ia e ka Hawaiian Telcom. ‘A‘ohe káki no kéia hana lawelawe, 
he kuleana ia o mákou no ka ho‘olako á lako like ka broadband Internet i ka 
lehulehu.Ilocano

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Korean.pdf) ---
무료 와이파이는 다음과 같
습니다.
무료 와이파이에 연결하는 방법은 다음과 같습니다.
1귀하의 컴퓨터 또는 
모바일 장치에서 설정으로 
가십시오.2네트워크 및 인터넷, 
와이파이 를 선택하십시오. 3와이파이 네트워크 이름  
HIConnect 를 고르십시오.이 무료 광대역 인터넷 서비스를 사용하면 집에서 일하고, 집에서 
공부하고, 원격 의료 예약 등을 할 수 있습니다. 지금 온라인에서 
이용할 수 있는 많은 기회를 활용하십시오.
기술적인 문제나 질문이 있는 경우  (808) 587-2163 에 바로 전화하십시오.  
영어, 일로카노어, 타갈로그어, 추크어, 마셜어 및 하와이어로 기꺼이 도움을 
드리겠습니다.
자세한 정보는  HIConnect. hawaii. gov 를 방문하십시오.
우리 주 전역에 걸쳐 광대역 인터넷에 평등한 액세스를 제공하려는 저희 
약속의 일환으로 완전 무료입니다.Korean

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Laotian.pdf) ---
ຟຣີ WiFi  (ວາຍຟາຍ-ອິນເທີ
ເນັດ) ມາຮອດແລ້ວ!
ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່ທ່ານຈະສາມາດຕິດເຂົ້າວາຍຟາຍ ຟຣີ
1ເຂົ້າ  Settings  ໃນຄອມພິວເຕີ້ 
ຫຼືໂທລະສັບມືຖືຂອງທ່ານ 2ເລືອກ Network & Internet, 
WiFi. 3ເລືອກເອົາເນັດເວີກວາຍຟາຍທີ່
ມີຊື່ວ່າ  
HIConnect.ດ້ວຍລະບົບບໍລິການສື່ສານທາງອິນເທີເນັດທີ່ມີຄວາມໄວສູງຟຣີນີ້ ທ່ານສາມາດ
ເຮັດວຽກຈາກບ້ານ ເຂົ້າຮຽນຈາກບ້ານ ເຂົ້າການນັດໝາຍກັບແພດ ແລະອີກ
ຫຼາກຫຼາຍປະການ. ເກັບກຳປະໂຫຍດຈາກໂອກາດທີ່ມີໃຫ້ທ່ານຜ່ານອອນໄລນ
ໄດ້ເລີຍວັນນີ້
ຖ້າທ່ານມີບັນຫາດ້ານເທັກນິກ ຫຼືຄຳຖາມ ໂທຫາ (808) 587-2163 ໄດ້ເລີຍ. ພວກເຮົາຍິນດີ
ໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອໃນພາສາອັງກິດ ໄອໂລກາໂນ ຕາກະລ໋ອກ ຈູຄີສ ມາຊາລລີສ ແລະຮາວາຍ
ອຽນ.  
   ສຳລັບຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ ເຂົ້າເວັບໄຊ້  HIConnect. hawaii. gov
ລະບົບວາຍຟາຍທີ່ມີຄວາມໄວ ແລະໜ້າເຊື່ອຖືນີ້ ໄດ້ຖືກນຳສູ່ທ່ານໂດຍລັດຖະບານຮາວາຍ ແລະ
ໃຫ້ບໍລິການໂດຍບໍລິສັດສື່ສານ Hawaiian Telcom. ໃຫ້ໃຊ້ບໍລິການຟຣີ ເພາະມັນຄືສ່ວນໜຶ່ງ
ຂອງຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະໃຫ້ມີການເຂົ້າເຖິງລະບົບສື່ສານດ້ານອິນເທີເນັດໂດຍ
ພ້ອມພຽງທົ່ວ  
ໜ້າໃນຣັຖLaotian

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Marshallese.pdf) ---
Ewõr kiõ WiFi EJJEỌK 
OṆÃN.
Eñin kilen connect ñan WiFi eo aṃ ejjeļọk oṇãn:
1Etal ñan Settings  ilo 
computer ak cell phone 
eo aṃ.2Kããlõt Network & 
Internet, WiFi. 3Kããlõte WiFi network eo 
etan HIConnect.Ilo aṃ kõjerbale broadband internet in EJJEĻỌK OṆÃN, 
komaroñ jerbal jãn ṃweo iṃõm, ekkatak ak jikuuļ jãn ṃweo 
iṃõm, etal ñan appointment ko am ippãn taktõ ilo online ak 
internet (telehealth) im ebar lõñ. Kortokjãn iien im men kein 
remman im relõñ repeļļọk online ñan kortokjãer rainin.
Eļaññe ewõr jabdewõt aṃ bũrablõm kõn kilen kõjerbale ak ñe ewõr kajjitõk, 
call e ļọk wõt (808) 587-2163. Kõmij mõṇõṇõ in lewaj jipañ ilo Kajin Pãlle, 
Ilocano, Tagalog, Chuuk, Majeļ im Hawaii.  
  Ñan meļeļe ko relļapļọk etal ñan HIConnect. hawaii. gov
WiFi network in emõkaj, eṃṃan an jerbal ej iwõj ñan kwe jãn State eo an 
Hawaii im Hawaii Telcom ej kõṃṃan bwe en maroñ jerbal. Ejjeļọk oṇãn ñan 
jidik, ej mõttan men ko kõmij kate kõm kaki bwe en jokkin wõt juon an aolep ilo 
state in ad wõr aer broadband internet.Marshallese

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Samoan.pdf) ---
O lea ua taunu’u le WiFi 
MAUA FUA.
Mai lenei auaunaga tau initaneti MAUA FUA o upega tafa’ilagi 
televavave, e mafai ai ona e galue mai lou aiga, fai vasega o 
a’oga mai lou aiga, fai au talavai pe va’ai le foma’i (telehealth) 
mai lou aiga ma le tele o isi mau mea. Fa’aaoga loa nei 
avanoa e tele o lo o maua i luga o upega tafa’ilagi i le asó.
E fa’apenei ona e feso’ota’i atu i le WiFi maua fua (free).
Afai e i ai ni fa’afitauli tau tekinolosi po o ni fesili, telefoni i le (808) 587-2163.  
Sia pwapwa ne awora aninis non fosun Merika, Ilocano, Tagalog, Chuuk, 
Marshall me Hawaii.  
  Ren pwan ekkooch pworaus no ngeni HIConnect.hawaii.gov
Ei WiFi network mi mwitir me eech a kawor ngonuk seni ewe State of Hawai’i 
me ewe Hawaiian Telcom. Ese kame, pwe iei ach angangen awora an meinisin 
repwe nene fengen ne tufichin angei ei broadband Internet non unusan ach  
ei state.1Kiliki le Settings  i lau 
komiputa, telefoni fe’avea’i 
po o le mea o lo o 
fa’aaogaina e feso’ota’i  
ai i le initaneti (tablet/
mobile device).2Kiliki le Network 
& Internet, WiFi. 3Kiliki le auaunaga o 
WiFi ua fa’aigoaina o le  
HIConnect.Samoan

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Tagalog.pdf) ---
Narito na ang LIBRENG 
WIFI.
Sa pamamagitan ng LIBRENG serbisyo ng broadband 
Internet, magagawa nating magtrabaho mula sa bahay, mag-
aral mula sa bahay, magpa-appointment sa telehealth at 
marami pang iba. Samantalahin ang mga iba't bang aktibitad 
na magagawa sa Internet.
Narito kung paano kumonekta sa iyong libreng WiFi:
Para sa mga tekninal na isyu o sa mga tanong, maari po tayo tumawa sa 
(808) 587-2163.  Handa po kami may bigay ng serbiyso sa wikang English, 
Ilocano, Tagalog, Chuukese, Marshallese at Hawaiian.
    Para sa karagdagang impormasyon, pumunta sa HIConnect.hawaii.gov
Ang mabilis at maaasahan na WiFi network na ito ay hatid sa inyo ng Estado 
ng Hawai‘i at pinatatakbo ng Hawaiian Telcom.  Ang serbisyo na ito ay libre at 
bahagi ng aming pangako na mapakapagbigay ng broadband internet sa 
buong Estado.1Pumunta sa Settings sa 
iyong computer o mobile device. 2Piliin ang Network 
& Internet, WiFi. 3Piliin ang WiFi network 
na may pangalang  
HIConnect.Tagalog

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Tongan.pdf) ---
Ko e WiFi ta’etotongi eni 
heni. 
Ko e sevesi ‘initaneti ko eniʹ ‘e malava ai ke ke ngāue mei 
‘api, ako pē mei ‘api, fai mai pe ho’o ngaahi ‘apoinimeniʹ mei 
‘api mo e ngaahi me’a lahi kehe pē. Ngāue’aki lelei e ngaahi 
faingamālie ‘oku ‘atā atu he ‘initanetiʹ he ‘aho ni.
Ko e anga eni ho’o tau ki he WiFi ta’etotongi:
Ka ‘oku ‘i ai ha’o ngaahi palopalema fakatekinikale pe ngaahi fehu’i, tā mai ki 
he (808) 587-2163. ‘Oku mau fiefia ke mau tokoni atu ‘i he lea faka-Pālangi, 
Ilocano, Tagalog, Chuukese, Marshalese pe Hawaiian.
  Ki ha toe ngaahi fakaikiiki ‘alu ki he HIConnect.hawaii.gov
Ko e netiueka vave mo falala’anga ko eniʹ ‘oku ‘oatu ia ‘e he’e Siteiti ‘o Hawai’i 
pea ko e faka’atā ke malava mei he Hawaiian Telcom. ‘Oku ta’etotongi kakato 
pea ko e konga ia ‘o ‘emau founga ngāueʹ ke ‘oatu ‘a e ‘initaneti sevesi ke 
a’usia tatau ‘i ha feitu’u pē ‘i hotau siteiti.1‘Alu ki he Settings  ‘i ho’o 
komipiutaʹ pe telefoni 
to’oto’oʹ2Fili ‘a e Network 
& Internet, WiFi. 3Fili ‘a e WiFi netiueka ‘oku 
ui ko e  HIConnect.Tongan

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Tongan.pdf) ---
Ko e WiFi ta’etotongi eni 
heni. 
Ko e sevesi ‘initaneti ko eniʹ ‘e malava ai ke ke ngāue mei 
‘api, ako pē mei ‘api, fai mai pe ho’o ngaahi ‘apoinimeniʹ mei 
‘api mo e ngaahi me’a lahi kehe pē. Ngāue’aki lelei e ngaahi 
faingamālie ‘oku ‘atā atu he ‘initanetiʹ he ‘aho ni.
Ko e anga eni ho’o tau ki he WiFi ta’etotongi:
Ka ‘oku ‘i ai ha’o ngaahi palopalema fakatekinikale pe ngaahi fehu’i, tā mai ki 
he (808) 587-2163. ‘Oku mau fiefia ke mau tokoni atu ‘i he lea faka-Pālangi, 
Ilocano, Tagalog, Chuukese, Marshalese pe Hawaiian.
  Ki ha toe ngaahi fakaikiiki ‘alu ki he HIConnect.hawaii.gov
Ko e netiueka vave mo falala’anga ko eniʹ ‘oku ‘oatu ia ‘e he’e Siteiti ‘o Hawai’i 
pea ko e faka’atā ke malava mei he Hawaiian Telcom. ‘Oku ta’etotongi kakato 
pea ko e konga ia ‘o ‘emau founga ngāueʹ ke ‘oatu ‘a e ‘initaneti sevesi ke 
a’usia tatau ‘i ha feitu’u pē ‘i hotau siteiti.1‘Alu ki he Settings  ‘i ho’o 
komipiutaʹ pe telefoni 
to’oto’oʹ2Fili ‘a e Network 
& Internet, WiFi. 3Fili ‘a e WiFi netiueka ‘oku 
ui ko e  HIConnect.Tongan

--- Text from PDF (https://hidot.hawaii.gov/highways/files/2022/08/HIConnect-Instructions-Vietnamese.pdf) ---
WiFi MIỄN PHÍ.
Với dịch vụ Internet băng thông rộng MIỄN PHÍ, bạn có thể 
làm việc tại nhà, học tập tại nhà, hẹn khám chữa bệnh từ xa, 
và làm được nhiều điều khác. Hãy tận dụng các cơ hội trực 
tuyến có sẵn ngay hôm nay.
Để kết nối với WiFi miễn phí, bạn cần thực hiện các bước sau đây:
Nếu có bất kỳ thắc mắc hoặc vấn đề kỹ thuật nào, bạn chỉ cần gọi điện đến số  
(808) 587-2163. Chúng tôi rất vui được hỗ trợ bạn bằng các ngôn ngữ: Tiếng 
Anh, tiếng Ilocano, tiếng Tagalog, tiếng Chuukese, tiếng Marshallese, và tiếng 
Hawaii.
 Để biết thêm thông tin, vui lòng truy cập HIConnect.hawaii.gov
Đây là mạng wifi nhanh và đáng tin cậy của tiểu bang Hawai’i và do Hawaii 
Telcom cung cấp. Mạng wifi hoàn toàn miễn phí là một phần trong cam kết của 
chúng tôi để cung cấp quyền truy cập công bằng vào internet băng thông rộng 
trên toàn tiểu bang của chúng ta.buong estado.1Vào mục Settings  trên 
máy tính hoặc điện thoại di 
động.2Chọn  Network 
& Internet, WiFi. 3Chọn mạng WiFi có tên  
HIConnect.Vietnamese
